## 상속(inheritance)
### 상속의 정의와 장점
상속은 코드의 재사용성을 높이고 코드의 중복을 제거하여 프로그램의 생산성과 유지보수에 크게 기여한다   
```
class Child extends Parent {
// ...
}
```
* Child -> Parent
   
### 클래스간의 관계 - 포함관계
상속 이외에도 클래스를 재사용하는 또 다른 방법은 클래스 간 '포함(Composite)' 관계를 맺어주는 것이다
   
### 클래스간의 관계 설정하기
- 상속관계 : '~은 ~이다.(is-a)'
- 포함관계 : '~은 ~을 가지고 있다.(has-a)'
   
### 단일 상속(single inheritance)
자바에서는 오직 단일 상속만을 허용한다. 즉, 둘 이상의 클래스로부터 상속을 받을 수 없다.
   
### Object클래스 - 모든 클래스의 조상
Object클래스는 모든 클래스 상속계층도의 최상위에 있는 조상클래스이다. 다른 클래스로부터 상속받지 않는 모든 클래스들은 자동적으로 Object클래스로부터 상속받게 한다.
   
   
## 오버라이딩(Overriding)
### 오버라이딩이란?
조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것을 오버라이딩이라고 한다
   
### 오버라이딩의 조건
자손 클래스에서 오버라이딩하는 메서드는 조상 클래스의 메서드와   
- 이름이 같아야 한다
- 매개변수가 같아야 한다
- 반환타입이 같아야 한다
=> 선언부가 서로 일치해야 한다. 다만 접근 제어자와 예외는 제한된 조건 하에서만 다르게 변경할 수 있다.   
   
조상 클래스의 메서드를 자손 클래스에서 오버라이딩할 때
1. 접근 제어자를 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다
2. 예외는 조상 클래스의 메서드보다 많이 선언할 수 없다
3. 인스턴스메서드를 static메서드로 또는 그 반대로 변경할 수 없다
   
### 오버로딩 vs. 오버라이딩
- 오버로딩(overloading) : 기존에 없는 새로운 메서드를 정의하는 것
- 오버라이딩(overriding) : 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것
   
### super
super는 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조변수이다. 조상의 멤버와 자신의 멤버를 구별하는데 사용된다는 점을 제외하고는 super와 this는 근본적으로 같다. 모든 인스턴스메서드에는 자신이 속한 인스턴스의 주소가 지역변수로 저장되는데, 이것이 참조변수인 this와 super의 값이 된다. static메서드(클래스메서드)는 인스턴스와 관련이 없다. 그래서 this와 마찬가지로 super역시 static메서드에서는 사용할 수 없고 인스턴스메서드에서만 사용할 수 있다.
   
### super() - 조상 클래스의 생성자
this()는 같은 클래스의 다른 생성자를 호출하는 데 사용되지만, super()는 조상 클래스의 생성자를 호출하는데 사용된다. 자손 클래스의 인스턴스를 생성하면, 자손의 멤버와 조상의 멤버가 모두 합쳐진 하나의 인스턴스가 생성된다. 그래서 자손 클래스의 인스턴스가 조상 클래스의 멤버들을 사용할 수 있는 것이다. 이 때 조상 클래스 멤버의 초기화 작업이 수행되어야 하기 때문에 자손 클래스의 생성자에서 조상 클래스의 생성자가 호출되어야 한다. 생성자의 첫 줄에서 조상클래스의 생성자를 호출해야하는 이유는 자손 클래스의 멤버가 조상 클래스의 멤버를 사용할 수도 있으므로 조상의 멤버들이 먼저 초기화되어 있어야 하기 때문이다.   
   
Object클래스를 제외한 모든 클래스의 생성자 첫 줄에 생성자, this() 또는 super()를 호출해야 한다. 그렇지 않으면 컴파일러가 자동적으로 'super();'를 생성자의 첫 줄에 삽입한다.   
   
어떤 클래스의 인스턴스를 생성하면, 클래스 상속관계의 최고조상인 Object클래스까지 거슬러 올라가면서 모든 조상클래스의 생성자가 순서대로 호출된다.   
   
   
## package와 import
### 패키지(package)
패키지란, 클래스의 묶음이다. 같은 이름의 클래스일지라도 서로 다른 패키지에 존재하는 것이 가능하므로, 패키지명을 이용해서 같은 이름의 클래스를 구분하는 것이 가능하다. 사실 클래스의 실제 이름(full name)은 패키지명을 포함한 것이다.
* 클래스 파일들을 압축한 것이 jar파일(*jar)이다
   
- 하나의 소스파일에는 첫 번째 문장으로 단 한 번의 패키지 선언만을 허용한다
- 모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 속해야 한다
- 패키지는 물리적으로 클래스 파일(.class)을 포함하는 하나의 디렉토리이다
   
### 패키지의 선언
소스파일에 자신이 속할 패키지를 지정하지 않은 클래스는 자동적으로 '이름 없는 패키지'에 속하게 된다
* 클래스패스(classpath)는 컴파일러(javac.exe)나 JVM 등이 클래스의 위치를 찾는데 사용되는 경로이다
JDK에 기본적으로 설정되어 있는 클래스패스를 이용하여 클래스를 'JDK설치디렉토리\jre\classes' 디렉토리에, jar파일인 경우에는 'JDK설치디렉토리\jre\lib\ext'디렉토리에 넣기만 하면 클래스패스를 따로 설정하지 않아도 된다.
   
### import문
import문의 역할은 컴파일러에게 소스파일에 사용된 클래스의 패키지에 대한 정보를 제공하는 것이다. 컴파일 시에 컴파일러는 import문을 통해 소스파일에 사용된 클래스들의 패키지를 알아낸 다음, 모든 클래스이름 앞에 패키지명을 붙여준다. 클래스이름을 지정해주는 대신 '*'을 사용하면, 컴파일러는 해당 패키지에서 일치하는 클래스이름을 찾아야 하는 수고를 더 해야 할 것이다. 실행 시 성능상의 차이는 전혀 없다.   
   
   
## 제어자(modifier)
### 제어자란?
제어자는 클래스, 변수 또는 메서드의 선언부에 함께 사용되어 부ㅏ적인 의미를 부여한다
   
### static - 클래스의, 공통적인
static이 사용될 수 있는 곳 : 멤버변수, 메서드, 초기화 블럭
* static메서드 내에서는 인스턴스멤버들을 직접 사용할 수 없다
* static초기화 블럭은 클래스가 메모리에 로드될 때 단 한번만 수행되며, 주로 클래스변수(static변수)를 초기화하는데 주로 사용된다
   
### final - 마지막의, 변경될 수 없는
변수에 사용되면 값을 변경할 수 없는 상수가 되며, 메서드에 사용되면 오버라이딩을 할 수 없게 되고 클래스에 사용되면 자신을 확장하는 자손클래스를 정의하지 못하게 된다   
   
- 생성자를 이용한 final멤버 변수의 초기화
이 기능을 활용하면 각 인스턴스마다 final이 붙은 멤버변수가 다른 값을 갖도록 하는 것이 가능하다   
   
### abstract - 추상의, 미완성의
- abstract 클래스 : 클래스 내에 추상 메서드가 선언되어 있음을 의미한다
- abstract 메서드 : 선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 추상 메서드임을 알린다
   
### 접근 제어자(access modifier)
접근 제어자가 지정되어 있지 않다면, 접근 제어자가 default임을 뜻한다
- private : 같은 클래스 내에서만 접근이 가능하다
- default : 같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다
- protected : 같은 패키지 내에서, 그리고 다른 패키지의 자손클래스에서 접근이 가능하다
- public : 접근 제한이 전혀 없다
   
+ 대상에 따라 사용할 수 있는 접근 제어자
  1. 클래스 : public, (default)
  2. 메서드/멤버변수 : public, protected, (default), private
  3. 지역변수 : 없음
   
* 접근 제어자를 사용하는 이유는 데이터 감추기, 즉 객체지향개념의 캡슐화(encapsulation)에 해당하는 내용이다
* 하나의 소스파일(*.java)에는 public클래스가 단 하나만 존재할 수 있으며, 소스파일의 이름은 반드시 public클래스의 이름과 같아야 한다
   
생성자가 private인 클래스는 다른 클래스의 조상이 될 수 없다. 왜냐하면, 자손클래스의 인스턴스를 생성할 때 조상클래스의 생성자를 호출해야만 하는데, 생성자의 접근 제어자가 private이므로 자손클래스에서 호출하는 것이 불가능하기 때문이다. 그래서 클래스 앞에 final을 더 추가하여 상속할 수 없는 클래스라는 것을 알리는 것이 좋다.   
   
### 제어자의 조합
제어자를 조합해서 사용할 때 주의해야 할 사항
1. 메서드에 static과 abstract를 함께 사용할 수 없다
2. 클래스에 abstract와 final을 동시에 사용할 수 없다
3. abstract메서드의 접근 제어자가 private일 수 없다
4. 메서드에 private과 final을 같이 사용할 필요는 없다
   
   
## 다형성(polymorphism)
### 다형성이란?
다형성으로 조상클래스 타입의 참조변수로 자손클래스의 인스턴스를 참조할 수 있도록 하였다   
```
Tv t= new CaptionTv();
```
이 경우 실제 인스턴스가 CaptionTv타입이라 할지라도, 참조변수 t로는 CaptionTv인스턴스의 모든 멤버를 사용할 수 없다. Tv타입의 참조변수로는 CaptionTv인스턴스 중에서 Tv클래스의 멤버들(상속받은 멤버 포함)만 사용할 수 있다. 둘다 같은 타입의 인스턴스지만 참조변수의 타입에 따라 사용할 수 있는 멤버의 개수가 달라진다.   
```
CaptionTv c = new Tv();
```
위의 코드를 컴파일하면 에러가 발생한다. 그 이유는 실제 인스턴스인 Tv의 멤버 개수보다 참조변수 c가 사용할 수 있는 멤버 개수가 더 많기 때문이다.   
   
즉,   
- 조상타입의 참조변수로 자손타입의 인스턴스를 참조할 수 있다
- 반대로 자손타입의 참조변수로 조상타입의 인스턴스를 참조할 수는 없다
   
### 참조변수의 형변환
- 자손타입 -> 조상타입(Up-casting) : 형변환 생략가능
- 자손타입 <- 조상타입(Down-casting) : 형변환 생략불가
형변환은 참조변수의 타입을 변환하는 것이지 인스턴스를 변환하는 것은 아니기 때문에 참조변수의 형변환은 인스턴스에 아무런 영향을 미치지 않는다. 단지 참조변수의 형변환을 통해서, 참조하고 있는 인스턴스에서 사용할 수 있는 멤버의 범위(개수)를 조절하는 것뿐이다. 전에 예로 든 'Tv t = new CaptionTv();'도 'Tv t = (Tv)new CaptionTv();'의 생략된 형태이다.   
   
### instanceof연산자
참조변수가 참조하고 있는 인스턴스의 실제 타입을 알아보기 위해 instanceof연산자를 사용한다. 연산결과로 true를 얻었다는 것은 참조변수가 검사한 타입으로 형변환이 가능하다는 것을 뜻한다.   
   
### 참조변수와 인스턴스의 연결
메서드의 경우 조상 클래스의 메서드를 자손의 클래스에서 오버라이딩한 경우에도 참조변수의 타입에 관계없이 항상 실제 인스턴스의 메서드(오버라이딩된 메서드)가 호출되지만, 멤버변수의 경우 참조변수의 타입에 따라 달라진다   
   
### 매개변수의 다형성
참조변수의 다형적인 특징은 메서드의 매개변수에도 적용된다   
   
   
## 추상클래스(abstract class)
* 추상메서드를 포함하고 있지 않은 클래스에도 키워드 'abstract'를 붙여서 추상클래스로 지정할 수도 있다. 추상메서드가 없는 완성된 클래스라 할지라도 추상클래스로 지정되면 클래스의 인스턴스를 생성할 수 없다.   
   
### 추상메서드(abstract method)
선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 채로 남겨둔 것이 추상메서드이다   
```
abstract 리턴타입 메서드이름();
```
추상클래스로부터 상속받는 자손클래스는 오버라이딩을 통해 조상인 추상클래스의 추상메서드를 모두 구현해주어야 한다. 만일 조상으로부터 상속받은 추상메서드 중 하나라도 구현하지 않는다면, 자손클래스 역시 추상클래스로 지정해주어야 한다.   
   
### 추상클래스의 작성
어차피 자손 클래스에서 오버라이딩하여 자신의 클래스에 맞게 구현할테니 추상메서드로 선언하는 것과 내용없는 빈 몸통만 만들어놓는 것이나 별 차이가 없어 보인다. 그래도굳이 abstract를 붙여서 추상메서드로 선언하는 이유는 자손 클래스에서 추상메서드를 반드시 구현하도록 강요하기 위해서이다.   
   
   
## 인터페이스(interface)
### 인터페이스란?
일종의 추상클래스이다. 오직 추상메서드와 상수만을 멤버로 가질 수 있으며, 그 외의 다른 어떠한 요소도 허용하지 않는다.   
   
### 인터페이스의 작성
클래스와 같이 접근제어자로 public 또는 default를 사용할 수 있다. 인터페이스의 멤버들은 다음과 같은 제약사항이 있다.
- 모든 멤버변수는 public static final이어야 하며, 이를 생략할 수 있다
- 모든 메서드는 public abstract이어야 하며, 이를 생략할 수 있다(단, static메서드와 디폴트 메서드는 예외)
   
### 인터페이스의 상속
인터페이스는 인터페이스로부터만 상속받을 수 있으며, 클래스와는 달리 다중상속이 가능하다   
   
### 인터페이스의 구현
```
class 클래스이름 implements 인터페이스이름 {
  // 인터페이스에 정의된 추상메서드를 구현해야 한다
}
```
만일 구현하는 인터페이스의 메서드 중 일부만 구현한다면, abstract를 붙여서 추상클래스로 선언해야 한다. 상속과 구현을 동시에 할 수도 있다.
* 인터페이스의 이름에는 주로 '~을 할 수 있는'의 의미인 'able'로 끝나는 것들이 많은데, 그 이유는 어떠한 기능 또는 행위를 하는데 필요한 메서드를 제공한다는 의미를 강조하기 위해서이다
   
### 인터페이스를 이용한 다형성
인터페이스 역시 해당 인터페이스 타입의 참조변수로 이를 구현한 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있으며, 인터페이스 타입으로의 형변환도 가능하다. 인터페이스는 다음과 같이 메서드의 매개변수의 타입으로 사용될 수 있다.
```
void attack(Fightable f) {
// ...
}
```
인터페이스 타입의 매개변수가 갖는 의미는 메서드 호출 시 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 매개변수로 제공해야한다는 것이다. 그래서 attack메서드를 호출할 때는 매개변수로 Fightable인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 넘겨주어야 한다. 그리고 메서드의 리턴타입으로 인터페이스의 타입을 지정하는 것 역시 가능하다. 리턴타입이 인터페이스라는 것은 메서드가 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 반환한다는 것을 의미한다.   
   
### 인터페이스의 장점
- 개발시간을 단축시킬 수 있다
- 표준화가 가능하다
- 서로 관계없는 클래스들에게 관계를 맺어 줄 수 있다
- 독립적인 프로그래밍이 가능하다
   
### 인터페이스의 이해
- 클래스를 사용하는 쪽(User)과 클래스를 제공하는 쪽(Provider)이 있다
- 메서드를 사용(호출)하는 쪽(User)에서는 사용하려는 메서드(Provider)의 선언부만 알면 된다(내용은 몰라도 된다)
```
class A {
  void autoPlay(I i) {
      i.play();
  }
}

interface I {
  public abstract void play();
}

class B implements I {
  public void play() {
      System.out.println("play in B class");
  }
}

class C implements I {
  public void play() {
    System.out.println("play in C class");
  }
}

class InterfaceTest2 {
  public static void main(String[] ars) { 
      A a = new A();
      a.autoPlay(new B());  // void autoPlay(I i) 호출
      a.autoPlay(new C());  // void autoPlay(I i) 호출
  }
 }
```
클래스 A가 인터페이스 I를 사용해서 작성되긴 하였지만, 이처럼 매개변수를 통해서 인터페이스 I를 구현한 클래스의 인스턴스를 동적으로 제공받아야 한다. 클래스 Thread의 생성자인 Thread(Runnable target)이 이런 방식으로 되어 있다.
```
class InterfaceTest3 {
   public static void main(String[] args) {
      A a = new A();
      a.methodA();
   }
}

class A {
   void methodA(){
      I i = InstanceManager.getInstance();
      i.methodB();
      System.out.pritln(i.toString()); // i로 Object클래스의 메서드 호출가능
      }
}

interface I {
   public abstract void methodB();
}

class B implements I {
   public void methodB() {
      System.out.println("methodB in B class");
   }
   public String toString() { return "class B"; }
}

class InstanceManager {
   public static I getInstance() {
      return new B();
   }
}
```
이렇게 하면 나중에 다른 클래스의 인스턴스로 변경되어도 A클래스의 변경없이 getInstance()만 변경하면 된다는 장점이 생긴다. 그리고 인터페이스 I 타입의 참조변수 i로도 Object클래스에 정의된 메서드들을 호출할 수 있다.   
   
### 디폴트 메서드와 static 메서드
디폴트 메서드(default method)는 추상 메서드의 기본적인 구현을 제공하는 메서드로, 추상 메서드가 아니기 때문에 디폴트 메서드가 새로 추가되어도 해당 인터페이스를 구현한 클래스를 변경하지 않아도 된다.   
새로 추가된 디폴트 메서드가 기존의 메서드와 이름이 중복되어 충돌하는 경우가 발생한다. 이 충돌을 해결하는 규칙은 다음과 같다.   
1. 여러 인터페이스의 디폴트 메서드 간의 충돌
   - 인터페이스를 구현한 클래스에서 디폴트 메서드를 오버라이딩해야 한다
2. 디폴트 메서드와 조상 클래스의 메서드 간의 충돌
   - 조상 클래스의 메서드가 상속되고, 디폴트 메서드는 무시된다
   
   
## 내부 클래스(inner class)
### 내부 클래스란?
클래스 내에 선언된 클래스이다   
   
- 내부 클래스의 장점
   + 내부 클래스에서 외부 클래스의 멤버들을 쉽게 접근할 수 있다
   + 코드의 복잡성을 줄일 수 있다(캡슐화)
   
### 익명 클래스(anonymous class)
다른 내부 클래스들과는 달리 익명 클래스는 이름이 없다. 클래스의 선언과 객체의 생성을 동시에 하기 때문에 단 한번만 사용될 수 있고 오직 하나의 객체만을 생성할 수 있는 일회용 클래스이다.
```
new 조상클래스이름() {
   // 멤버 선언
}

또는

new 구현인터페이스이름() {
   // 멤버 선언
}
```
이름이 없기 때문에 생성자도 가질 수 없으며, 오로지 단 하나의 클래스를 상속받거나 단 하나의 인터페이스만을 구현할 수 있다
```
class InnerEx6 {
   Object iv = new Object() { void method(){} };   // 익명 클래스
   static Object cv = new Object() { void method(){} };  // 익명 클래스
   
   void myMethod() {
      Object lv = new Object() { void method(){} };   // 익명 클래스
   }
}
```
