## 컬렉션 프레임웍(Collections Framework)
컬렉션 프레임웍이란, '데이터 군(群)을 저장하는 클래스들을 표준화한 설계'를 뜻한다. Java API문서에서는 컬렉션 프레임웍을 '데이터 군을 다루고 표현하기 위한 단일화된 구조라고 정의하고 있다.   
   
### 컬렉션 프레임웍의 핵심 인터페이스
- List : 순서가 있는 데이터의 집합. 데이터의 중복을 허용한다. 
  + 구현클래스 : ArrayList, LinkedList, Stack, Vector 등
- Set : 순서를 유지하지 않는 데이터의 집합. 데이터의 중복을 허용하지 않는다.
  + 구현클래스 : HashSet, TreeSet 등
- Map : 키(key)와 값(value)의 쌍으로 이루어진 데이터의 집합. 순서는 유지되지 않으며, 키는 중복을 허용하지 않고, 값은 중복을 허용한다.
  + 구현클래스 : HashMap, TreeMap, Hashtable, Properties 등
   
컬렉션 프레임웍의 모든 컬렉션 클래스들은 List, Set, Map 중의 하나를 구현하고 있으며, 구현한 인터페이스의 이름이 클래스의 이름에 포함되어있다.   
   
- Collection인터페이스   
  List와 Set의 조상인 Collection인터페이스에는 컬렉션 클래스에 저장된 데이터를 읽고, 추가하고 삭제하는 등 컬렉션을 다루는데 가장 기본적인 메서드들을 정의하고 있다
- List인터페이스
  List인터페이스는 중복을 허용하면서 저장순서가 유지된다   
  ```mermaid
  graph BT
  A[Vector]-->B[List]
  C[Arraylsit]-->B
  D[LinkedList]-->B
  E[Stack]-->A
  ```
- Set인터페이스
  Set인터페이스는 중복을 허용하지 않고, 저장순서가 유지되지 않는 컬렉션 클래스를 구현하는데 사용된다
  ```mermaid
  graph BT
  A[HashSet]-->B[Set]
  C[SortedSet]-->B
  D[TreeSet]-->C
  ```
- Map인터페이스
  키는 중복될 수 없지만 값은 중복을 허용한다. 중복된 키와 값을 저장하면 기존의 값은 없어지고 마지막에 저장된 값이 남게 된다.
  ```mermaid
  graph BT
  A[Hashtable]-->B[Map]
  C[HashMap]-->B
  D[SortedMap]-->B
  E[LinkedHashMap]-->C
  F[TreeMap]-->D
  ```
- Map.Entry인터페이스
  Map.Entry인터페이스는 Map인터페이스의 내부 인터페이스이다. 내부 클래스와 같이 인터페이스도 인터페이스 안에 인터페이스를 정의하는 내부 인터페이스를 정의하는 것이 가능하다. Map에 저장되는 key-value쌍을 다루기 위해 내부적으로 Entry인터페이스를 정의해놓았다. 이것은 보다 객체지향적으로 설계하도록 유도하기 위한 것으로 Map인터페이스를 구현하는 클래스에서는 Map.Entry인터페이스도 함께 구현해야한다.
  + boolean equals(Object o) : 동일한 Entry인지 비교한다
  + Object getKey() : Entry의 key객체를 반환한다
  + Object getValue() : Entry의 value객체를 반환한다
  + int hashCode() : Entry의 해시코드를 반환한다
  + Object setValue(Object value) : Entry의 value객체를 지정된 객체로 바꾼다
   
### ArrayList
* ArrayList는 elementData라는 이름의 Object배열을 멤버변수로 선언하고 있다
* ArrayList를 생성할 때, 저장할 요소의 개수를 고려해서 실제 저장할 개수보다 약간 여유있는 크기로 하는 것이 좋다. 생성할 때 지정한 크기보다 더 많은 객체를 저장하면 자동적으로 크기가 늘어나기는 하지만 이 과저에서 처리시간이 많이 소요되기 때문이다.
* Vector는 capacity가 부족할 경우 자동적으로 기존의 크기보다 2배의 크기로 증가된다
* ArrayList나 Vector같이 배열을 이용한 자료구조는 용량을 변경해야할 때는 새로운 배열을 생성한 후 기존의 배열로부터 새로 생성된 배열로 데이터를 복사해야하기 때문에 상당히 효율이 떨어진다는 단점을 가지고 있다. 그래서 처음에 인스턴스를 생성할 때, 저장할 데이터의 개수를 잘 고려하여 충분한 용량의 인스턴스를 생성하는 것이 좋다.
* 배열에 객체를 순차적으로 저장할 때와 객체를 마지막에 저장된 것부터 삭제하면 System.arraycopy()를 호출하지 않기 때문에 작업시간이 짧지만, 배열의 중간에 위치한 객체를 추가하거나 삭제하는 경우 System.arraycopy()를 호출해서 다른 데이터의 위치를 이동시켜줘야 하기 때문에 다루는 데이터의 개수가 많을수록 작업시간이 오래 걸린다.
   
+ Java API소스보기
  Java API에서 제공하는 기본 클래스의 실제 소스를 보고 싶다면, JDK를 설치한 디렉토리의 src.zip파일을 찾을 수 있다
 
### LinkedList
링크드 리스트는 불연속적으로 존재하는 데이터를 서로 연결한 형태로 구성되어 있다. 링크드 리스트의 각 요소(node)들은 자신과 연결된 다음 요소에 대한 참조(주소값)와 데이터로 구성되어 있다. LinkedList 역시 List인터페이스를 구현했기 때문에 ArrayList와 내부구현방법만 다를 뿐 제공하는 메서드의 종류와 기능은 거의 같다.
- ArrayList vs LinkedList
  + 순차적으로 추가/삭제하는 경우에는 ArrayList가 LinkedList보다 빠르다. ArrayList는 마지막 데이터부터 삭제할 경우 각 요소들의 재배치가 필요하지 않기 때문에 상당히 빠르다.
  + 중간 데이터를 추가/삭제하는 경우에는 LinkedList가 ArrayList보다 빠르다. 중간 요소를 추가 또는 삭제하는 경우, LinkedList는 각 요소간의 연결만 변경해주면 되기 때문에 처리속도가 상당히 빠르다.
  + 인덱스가 n인 데이터의 주소 = 배열의 주소 + n * 데이터 타입의 크기
    배열은 각 요소들이 연속적으로 메모리상에 존재하기 때문에 이처럼 간단한 계산만으로 원하는 요소의 주소를 얻어서 저장된 데이터를 곧바로 읽어올 수 있지만, LinkedList는 불연속적으로 위치한 각 요소들이 서로 연결된 것이라 처음부터 n번째 데이터까지 차례대로 따라가야만 원하는 값을 얻을 수 있다. 그래서 LinkedList는 저장해야하는 데이터의 개수가 많아질수록 접근시간(access time)이 길어진다는 단점이 있다
   
|컬렉션|읽기(접근시간)|추가/삭제|비고|
|---|---|---|---|
|ArrayList|빠르다|느리다|순차적인 추가삭제는 더 빠름. 비효율적인 메모리 사용|
|LinkedList|느리다|빠르다|데이터가 많을수록 접근성이 떨어짐|
```
ArrayList al = new ArrayList(1000000);
for( int i = 0; i<100000; i++ ) al.add(i+"");

LinkedList ll = new LinkedList(al);
for( int i = 0; i<1000; i++ ) ll.add(500, "X");
```
컬렉션 프레임웍에 속한 대부분의 컬렉션 클래스들은 이처럼 서로 변환이 가능한 생성자를 제공하므로 이를 이용하면 간단히 다른 컬렉션 클래스로 데이터를 옮길 수 있다.   
   
### Stack과 Queue
스택은 LIFO(Last In First Out)구조로, 큐는 FIFO(First In First Out)구조로 되어 있다. 자바에서는 스택을 Stack클래스로 구현하여 제공하고 있지만 큐는 Queue인터페이스로만 정의해놓았을 뿐 별도의 클래스를 제공하고 있지 않다. 대신 Queue인터페이스를 구현한 클래스들이 있어서 이들 중 하나를 선택해서 사용하면 된다.
   
* 인터페이스를 구현한 클래스 찾기
  Java API문서의 'All Known Implementing Classes'라는 항목에 나열된 클래스들이 바로 인터페이스를 구현한 클래스들이다. 
   
   
- PriorityQueue
  Queue인터페이스의 구현체 중의 하나로, 우선순위가 높은 것부터 꺼낸다. null은 저장할 수 없다. PriorityQueue는 저장공간으로 배열을 사용하며, 각 요소를 '힙(heap)'이라는 자료구조의 형태로 저장한다. 힙은 이진 트리의 한 종류로 가장 큰 값이나 가장 작은 값을 빠르게 찾을 수 있다는 특징이 있다.(자료구조 힙(heap)은 JVM의 힙(heap)과 이름만 같을 뿐 다른 것이다)
  
   
- Deque(Double-Ended Queue)
  양쪽 끝에 추가/삭제가 가능하다. Deque의 조상은 Queue이며, 구현체로는 ArrayList와 LinkedList 등이 있다.   
   
### Iterator, ListIterator, Enumeration
ListIterator, Iterator, Enumeration은 모두 컬렉션에 저장된 요소를 접근하는데 사용되는 인터페이스이다. Enumeration은 Iterator의 구버전이며, ListIterator는 Iterator의 기능을 향상시킨 것이다.
```
Collection c = new ArrayList(); // 다른 컬렉션으로 변경시 이 부분만 고치면 된다.
Iterator it = c.iterator();

while(it.hasNext()) {
  System.out.println(it.next());
}
```
   
   
Q. 참조변수의 타입을 ArrayList타입이 아니라 Collection타입으로 한 이유는 뭔가요?   
A. Collection에 없고 ArrayList에만 있는 메서드를 사용하는게 아니라면, Collection타입의 참조변수를 선언하는 것이 좋습니다. 만일 Collection인터페이스를 구현한 다른 클래스로 바꿔야 한다면 선언문 하나만 변경하면 나머지 코드는 검토하지 않아도 됩니다.   
   
   
Map인터페이스를 구현한 컬렉션 클래스는 키와 값을 쌍으로 저장하고 있기 때문에 iterator()를 직접 호출할 수 없고, 그 대신 keySet()이나 entrySet()과 같은 메서드를 통해서 키와 값을 각각 따로 Set의 형태로 얻어온 후에 다시 iterator()를 호출해야 Iterator를 얻을 수 있다.
```
Map map = new HashMap();
...
Iterator it = map.entrySet().iterator();
```
List클래스들은 저장순서를 유지하기 때문에 Iterator를 이용해서 읽어온 결과 역시 저장 순서와 동일하지만 Set클래스들은 각 요소 간의 순서가 유지되지 않기 때문에 Iterator를 이용해서 저장된 요소들을 읽어와도 처음에 저장된 순서와 같지 않다.   
* ListIterator : Iterator에 양방향 조회기능추가(List를 구현한 경우만 사용 가능)
   
### Arrays
Arrays클래스에는 배열을 다루는데 유용한 메서드가 정의되어 있다
- 배열의 복사 - copyOf(), copyOfRange()
- 배열 채우기 - fill(), setAll()
  fill()은 배열의 모든 요소를 지정된 값으로 채운다. setAll()은 배열을 채우는데 사용할 함수형 인터페이스를 매개변수로 받는다. 이 메서드를 호출할 때는 함수형 인터페이스를 구현한 객체를 매개변수로 지정하던가 아니면 람다식을 지정해야 한다.
  ```
  int[] arr = new int[5];
  Arrays.fill(arr, 9);  // arr = [9,9,9,9,9]
  Arrays.setAll(arr, () -> (int)(Math.random()*5)+1); // arr = [1,5,2,1,1]
  ```
- 배열의 정렬과 검색 - sort(), binarySearch()
- 배열의 비교와 출력 - equals(), toString()
  toString()은 일차원 배열에만 사용할 수 있으므로, 다차원 배열에는 deepToString()을 사용해야 한다. deepToString()은 배열의 모든 요소를 재귀적으로 접근해서 문자열을 구성하므로 2차원 뿐만 아니라 3차원 이상의 배열에도 동작한다. equals()도 일차원 배열에서만 사용가능하므로, 다차원 배열의 비교에는 deepEquals()를 사용해야 한다.
- 배열을 List로 변환 - asList(Object... a)
  한 가지 주의할 점은 asList()가 반환한 List의 크기를 변경할 수 없다. 추가 또는 삭제가 불가능하다. 저장된 내용은 변경가능하다. 만일 크기를 변경할 수 있는 List가 필요하다면 다음과 같이 하면 된다.
  ```
  List list = new ArrayList(Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5));
  ```
- parallelXXX(), spliterator(), stream()
  'parallel'로 시작하는 이름의 메서드드이 있는데, 이 메서드들은 보다 빠른 결과를 얻기 위해 여러 쓰레드가 작업을 나누어 처리하도록 한다. spliterator()는 여러 쓰레드가 처리할 수 있게 하나의 작업을 여러 작업으로 나누는 Spliterator를 반환하며, stream()은 컬렉션을 스트림으로 변환한다.   
   
### Comparator와 Comparable
Comparable을 구현하고 있는 클래스들은 같은 타입의 인스턴스끼리 서로 비교할 수 있는 클래스들, 주로 Integer와 같은 wrapper클래스와 String, Date, File과 같은 것들이며 기본적으로 오름차순으로 정렬되도록 구현되어 있다. Comparator와 Comparable의 실제 소스는 다음과 같다.
```
public interface Comparator {
  int compare(Object o1, Object o2);
  boolean equals(Object obj);
}

public interface Comparable {
  public int compareTo(Object o);
}
```
Comparable을 구현한 클래스들이 기본적으로 오름차순으로 정렬되어 있지만, 내림차순으로 정렬한다던가 아니면 다른 기준에 의해서 정렬되도록 하고싶을 때 Comparator를 구현해서 정렬기준을 제공할 수 있다.   
String의 Comparable구현은 문자열이 사전 순으로 정렬되도록 작성되어 있다.(공백, 숫자, 대문자, 소문자 순) 문자의 유니코드의 순서가 작은 값에서부터 큰 값으로 정렬되는 것이다. 그리고 아래와 같이 대소문자를 구분하지 않고 비교하는 Comparator를 상수의 형태로 제공한다.
```
public static final Comparator CASE_INSENSITIVE_ORDER
```
String의 기본 정렬을 반대로 하는 것은 아주 간단하다. String에 구현된 compareTo()의 결과에 -1을 곱하기만 하면 된다. 또는 비교하는 객체의 위치를 바꿔서 c2.compareTo(c1)과 같이 해도 된다. 다만 compare()의 매개변수가 Object타입이기 때문에 compareTo()를 바로 호출할 수 없으므로 먼저 Comparable로 형변환해야 한다는 것만 확인하자.
```
class Descending implements Comparator {
  public int compare(Object o1, Object o2) {
    if(o1 instanceof Comparable && o2 instanceof Comparable) {
      Comparable c1 = (Comparable)o1;
      Comparable c2 = (Comparable)o2;
      return c1.compareTo(c2) * -1; // 기본 정렬방식의 역으로 변경한다
    }
    return -1;
  }
}
```
   
### HashSet
만일 HashSet에 이미 저장되어있는 요소와 중복된 요소를 추가하고자 한다면 중복된 요소 때문에 추가에 실패한다. HashSet은 저장순서를 유지하지 않으므로 저장순서를 유지하고자 한다면 LinkedHashSet을 사용해야한다.
* load factor는 컬렉션 클래스에 저장공간이 가득 차기 전에 미리 용량을 확보하기 위한 것으로 이 값을 0.8로 지정하면, 저장공간의 80%가 채워졌을 때 용량이 두 배로 늘어난다. 기본값은 0.75, 즉 75%이다.
```
Set set = new HashSet();
// Set set = new LinkedHashSet();
int[][] board = new int[5][5];

for(int i=0; set.size()<25; i++) {
   set.add((int)(Math.random()*50)+1+"");
}

Iterator it = set.iterator();

for(int i=0; i<board.length; i++) {
   for(int j=0; j<board[i].length; j++) {
      board[i][j] = Integer.parseInt((String)it.next());
      System.out.print({board[i][j] < 10 ? " " : " ") + board[i][j]);
   }
   System.out.println();
}
```
1~50사이의 숫자 중에서 25개를 골라서 '5x5'크기의 빙고판을 만드는 예제이다. random()을 사용했기 때문에 실행할 때마다 다른 결과를 얻을 것이다. 그런데 몇 번 실행해보면 같은 숫자가 비슷한 위치에 나온다는 사실을 발견할 수 있을 것이다. HashSet은 저장된 순서를 보장하지 않고 자체적인 저장방식에 따라 순서가 결정되기 때문이다. 이 경우에는 HashSet보다 LinkedHashSet이 더 나은 선택이다.   
   
   
Person클래스는 name과 age를 멤버변수로 갖는다. 이름(name)과 나이(age)가 같으면 같은 사람으로 인식하도록 하려는 의도로 작성하였다. 하지만 실행결과를 보면 두 인스턴스의 name과 age의 값이 같음에도 불구하고 서로 다른 것으로 인식한다.   
이 두 인스턴스를 같은 것으로 인식하게 하려면 어떻게 해야하는 걸까?   
HashSet의 add메서드는 새로운 요소를 추가하기 전에 기존에 저장된 요소와 같은 것인지 판별하기 위해 추가하려는 요소의 equals()와 hashCode()를 호출하기 때문에 equals()와 hashCode()를 목적에 맞게 오버라이딩해야 한다. 
```
public int hashCode() {
   return (name+age).hashCode();
}
```
위의 코드를 JDK1.8부터 추가된 java.util.Objects클래스의 hash()를 이용해서 작성하면 아래와 같다. 이 메서드의 괄호 안에 클래스의 인스턴스 변수들을 넣으면 된다.   
```
public int hashCode() {
   return Objects.hash(name, age);
}
```
오버라이딩을 통해 작성된 hashCode()는 다음의 세 가지 조건을 만족시켜야 한다.    
1. 실행 중인 애플리케이션 내의 동일한 객체에 대해서 여러 번 hashCode()를 호출해도 동일한 int값을 반환해야 한다. 하지만, 실행시마다 동일한 int값을 반환할 필요는 없다.
   * String클래스는 문자열의 내용으로 해시코드를 만들어내기 때문에 내용이 같은 문자열에 대한 hashCode()호출은 항상 동일한 해시코드를 반환한다. 반면에 Object클래스는 객체의 주소로 해시코드를 만들어내기 때문에 실행할 때마다 해시코드값이 달라질 수 있다.
2. equals메서드를 이용한 비교에 의해서 true를 얻은 두 객체에 대해 각각 hashCode()를 호출해서 얻은 결과는 반드시 같아야 한다.
3. equals메서드를 호출했을 때 false를 반환하는 두 객체는 hashCode() 호출에 대해 같은 int값을 반환하는 경우가 있어도 괜찮지만, 해싱을 사용하는 컬렉션의 성능을 향상시키기 위해서는 다른 int값을 반환하는 것이 좋다.   
서로 다른 객체에 대해서 해시코드값(hashCode()를 호출한 결과)이 중복되는 경우가 많아질수록 해싱을 사용하는 Hashtable, HashMap과 같은 컬렉션의 검색속도가 떨어진다.   
두 객체에 대해 equals메서드를 호출한 결과가 true이면, 두 객체의 해시코드는 반드시 같아야하지만, 두 객체의 해시코드가 같다고 해서 equals메서드의 호출결과가 반드시 true여야 하는 것은 아니다.   
   
### TreeSet
TreeSet은 이진 검색 트리 형태로, 이진 검색 트리의 성능을 향상시킨 '레드-블랙 트리(Red-Black tree)'로 구현되어 있다. 이진 검색 트리는 부모노드의 왼쪽에는 부모노드의 값보다 작은 값의 자식노드를, 오른쪽에는 큰 값의 자식노드를 저장하는 이진 트리이다.
- 이진 검색 트리(binary search tree)는
   + 모든 노드는 최대 두 개의 자식노드를 가질 수 있다
   + 왼쪽 자식노드의 값은 부모노드의 값보다 작고 오른쪽 자식노드의 값은 부모노드의 값보다 커야 한다
   + 노드의 추가 삭제에 시간이 걸린다(순차적으로 저장하지 않으므로)
   + 검색과 정렬에 유리하다
   + 중복된 값을 저장하지 못한다
   
### HashMap과 Hashtable
Hashtable과 HashMap의 관계는 Vector와 ArrayList의 관계와 같아서 Hashtable보다는 새로운 버전인 HashMap을 사용할 것을 권한다. HashMap은 Entry라는 내부 클래스를 정의하고, 다시 Entry타입의 배열을 선언하고 있다.
* Hashtable은 키나 값으로 null을 허용하지 않지만, HashMap은 허용한다. 그래서 'map.put(null, null);'이나 'map.get(null);'과 같이 할 수 있다.
   
[해싱과 해시함수]   
해싱이란 해시함수를 이용해서 데이터를 해시테이블에 저장하고 검색하는 기법을 말한다. 해시함수는 데이터가 저장되어 있는 곳을 알려주기 때문에 다량의 데이터 중에서도 원하는 데이터를 빠르게 찾을 수 있다. 해싱에서 사용하는 자료구조는 배열과 링크드 리스트의 조합으로 되어있다. 저장할 데이터의 키를 해시함수에 넣으면 배열의 한 요소를 얻게 되고, 다시 그 곳에 연결되어있는 링크드 리스트에 저장하게 된다.   
실제로는 HashMap과 같이 해싱을 구현한 컬렉션 클래스에서는 Object클래스에 정의된 hashCode()를 해시함수로 사용한다. Object클래스에 정의된 hashCode()는 객체의 주소를 이용하는 알고리즘으로 해시코드를 만들어 내기 때문에 모든 객체에 대해 hashCode()를 호출한 결과가 서로 유일한 훌륭한 방법이다.   
새로운 클래스를 정의할 때 equals()를 재정의 오버라이딩해야 한다면 hashCode()도 같이 재정의해서 equals()의 결과가 true인 두 객체의 hashCode()의 결과값이 항상 같도록 해주어야 한다.   
그렇지 않으면 HashMap과 같이 해싱을 구현한 컬렉션 클래스에서는 equal()의 호출결과가 true지만 해시코드가 다른 두 객체를 서로 다른 것으로 인식하고 따로 저장할 것이다.(equals()로 비교한 결과가 false이고 해시코드가 같은 경우는 같은 링크드 리스트에 서로 다른 두 데이터가 된다)   
   
### TreeMap
TreeMap은 이진검색트리의 형태로 키와 값의 쌍으로 이루어진 데이터를 저장한다. 그래서 검색과 정렬에 적합하다. 한 가지 설명할 것이 있다면 검색성능에 관한 것인데, 검색에 관한 한 대부분의 경우 HashMap이 TreeMap보다 더 뛰어나므로 HashMap을 사용하는 것이 좋다. 다만 범위검색이나 정렬이 필요한 경우에는 TreeMap을 사용하자.   
   
### Properties
Properties는 HashMap의 구버전인 Hashtable을 상속받아 구현한 것으로, (String, String)의 형태로 저장하는 컬렉션 클래스이다. 주로 애플리케이션의 환경설정과 관련된 속성을 저장하는데 사용되며 데이터를 파일로부터 읽고 쓰는 편리한 기능을 제공한다.
- Properties() : Properties객체를 생성한다
- Properties(Properties defaults) : 지정된 Properties에 저장된 목록을 가진 Properties 객체를 생성한다
- String getProperty(String key) : 지정된 키의 값을 반환한다
- String getProperty(String key, String defaultValue) : 지정된 키의 값을 반환한다. 키를 못찾으면 defaultValue를 반환한다
- void list(PrintStream out) : 지정된 PrintStream에 저장된 목록을 출력한다
- void list(PrintWriter out) : 지정된 PrintWriter에 저장된 목록을 출력한다
- void load(InputStream inStream) : 지정된 InputStream으로부터 목록을 읽어서 저장한다
- void load(Reader reader) : 지정된 Reader으로부터 목록을 읽어서 저장한다
- void loadFromXML(InputStream in) : 지정된 InputStream으로부터 XML문서를 읽어서, XML문서에 저장된 목록을 읽어다 담는다(load & store)
- Enumeration propertyNames() : 목록의 모든 키가 담긴 Enumeration을 반환한다
- Object setProperty(String key, String value) : 지정된 키와 값을 저장한다. 이미 존재하는 키면 새로운 값을 바뀐다. 단순히 Hashtable의 put메서드를 호출하는 
- void store(OutputStream out, String comments) : 저장된 목록을 지정된 OutputStream에 출력(저장)한다. comments는 목록에 대한 주석으로 저장된다
- void store(Writer writer, Sting comments) : 저장된 목록을 지정된 Writer에 출력(저장)한다. comments는 목록에 대한 설명(주석)으로 저장된다
- void storeToXML(OutputStream os, String comment) : 저장된 목록을 지정된 출력스트림에 XML문서로 출력(저장)한다. comment는 목록에 대한 설명(주석)으로 저장된다
- void storeToXML(OutputStream os, String comment, String encoding) : 저장된 목록을 지정된 출력스트림에 해당 인코딩의 XML문서로 출력(저장)한다. comment는 목록에 대한 설명(주석)으로 저장된다
- Set stringPropertyNames() : Properties에 저장되어 있는 모든 키를 Set에 담아서 반환한다
   
### Collections
Collections는 컬렉션과 관련된 메서드를 제공한다
    
[컬렉션의 동기화]   
멀티 쓰레드 프로그래밍에서는 하나의 객체를 여러 쓰레드가 동시에 접근할 수 있기 때문에 데이터의 일관성을 유지하기 위해서는 공유되는 객체에 동기화가 필요하다.   
Vector와 Hashtable과 같은 구버전(JDK1.2이전)의 클래스들은 자체적으로 동기화 처리가 되어있는데, 멀티쓰레드 프로그래밍이 아닌 경우에는 불필요한 기능이 되어 성능을 떨어뜨리는 요인이 된다.   
그래서 새로 추가된 컬렉션은 동기화를 자체적으로 처리하지 않고 필요한 경우에만 java.util.Collections클래스의 동기화 메서드를 이용해서 동기화처리가 가능하도록 변경하였다.
```
static Collection synchronizedCollection(Collection c)
static List synchronizedList(List list)
static Set synchronizedSet(Set s)
static Map synchronizedMap(Map m)
static SortedSet synchronizedSortedSet(SortedSet s)
static SortedMap synchronizedSortedMap(SortedMap m)
```
```
List syncList = Collections.synchronizedList(new ArrayList(...));
```
   
   
[변경불가 컬렉션 만들기]   
```
static Collection unmodifiableCollection(Collection c)
static List unmodifiableList(List list)
static Set unmodifiableSet(Set s)
static Map unmodifiableMap(Map m)
static NavigableSet unmodifiableNavigableSet(NavigableSet s)
static SortedSet unmodifiableSortedSet(SortedSet s)
static NavigableMap unmodifiableNavigableMap(NavigableMap m)
static SortedMap unmodifiableSortedMap(SortedMap m)
```
   
[싱글톤 컬렉션 만들기]   
```
static List singletonList(Object o)
static Set singleton(Object o)   // singletonSet이 아님
static Map singletonMap(Object key, Object value)
```
   
   
[한 종류의 객체만 저장하는 컬렉션 만들기]   
```
static Collection checkedCollection(Collection c, Class type)
static List checkedList(List list, Class type)
static Set checkedSet(Set s, Class type)
static Map checkedMap(Map m, Class keyType, Class valueType)
static Queue checkedQueue(Queue queue, Class type)
static NavigableSet checkedNavigableSet(NavigableSet s, Class type)
static SortedSet checkedSortedSet(SortedSet s, Class type)
static NavigableMap checkedNavigableMap(NavigableMap m, Class keyType, Class valueType)
static SortedMap checkedSortedMap(SortedMap m, Class keyType, Class valueType)
```
```
List list = new ArrayList();
List checkedList = chekcedList(list, String.class);   // String만 저장 가능
checkedList.add("abc"); // OK
checkedList.add(new Integer(3)); // 에러. ClassCastException발생
```
컬렉션에 저장할 요소의 타입을 제한하는 것은 다음 장에서 배울 지네릭스(generics)로 간단히 처리할 수 있는데도 이런 메서드들을 제공하는 이유는 호환성 때문이다.   
   
### 컬레션 클래스 정리 & 요약
|컬렉션|특징|
|---|---|
|ArrayList|배열기반. 데이터의 추가와 삭제에 불리. 순차적인 추가삭제는 제일 빠름. 임의의 요소에 대한 접근성(accessibility)이 뛰어남|
|LinkedList|연결기반. 데이터의 추가와 삭제에 유리. 임의의 요소에 대한 접근성이 좋지 않다|
|HashMap|배열과 연결이 결합된 형태. 추가, 삭제, 검색, 접근성이 모두 뛰어남. 검색에는 최고성능을 보인다|
|TreeMap|연결기반. 정렬과 검색(특히 범위검색)에 적합. 검색성능은 HashMap보다 떨어짐|
|Stack|Vector를 상속받아 구현|
|Queue|LinkedList가 Queue인터페이스를 구현|
|Properties|Hashtable을 상속받아 구현|
|HashSet|HashMap을 이용해서 구현|
|TreeSet|TreeMap을 이용해서 구현|
|LinkedHashMap, LinkedHashSet|HashMap과 HashSet에 저장순서유지기능을 추가|
