## 프로세스와 쓰레드
프로세스는 프로그램을 수행하는 데 필요한 데이터와 메모리 등의 자원 그리고 쓰레드로 구성되어 있으며 프로세스의 자원을 이용해서 실제로 작업을 수행하는 것이 쓰레드이다. 하나의 프로세스가 가질 수 있는 쓰레드의 개수는 제한되어 있지 않으나 쓰레드가 작업을 수행하는데 개별적인 메모리 공간(호출스택)을 필요로 하기 때문에 프로세스의 메모리 한계에 따라 생성할 수 있는 쓰레드의 수가 결정된다. 실제로는 프로세스의 메모리 한계에 다다를 정도로 많은 쓰레드를 생성하는 일은 없을 것이니 걱정하지 않아도 된다.   
   
[멀티태스킹과 멀티쓰레딩]   
CPU의 코어(core)가 한 번에 단 하나의 작업만 수행할 수 있으므로, 실제로 동시에 처리되는 작업의 개수는 코어의 개수와 일치한다. 그러나 처리해야 하는 쓰레드의 수는 언제나 코어의 개수보다 훨씬 많기 때문에 각 코어가 아주 짧은 시간 동안 여러 작업을 번갈아 가며 수행함으로써 여러 작업들이 모두 동시에 수행되는 것처럼 보이게 한다.   
   
* 멀티쓰레딩의 장점
  - CPU의 사용률을 향상시킨다
  - 자원을 보다 효율적으로 사용할 수 있다
  - 사용자에 대한 응답성이 향상된다
  - 작업이 분리되어 코드가 간결해진다
   
만일 싱글쓰레드로 서버 프로그램을 작성한다면 사용자의 요청마다 새로운 프로세스를 생성해야하는데 프로세스를 생성하는 것은 쓰레드를 생성하는 것에 비해 더 많은 시간과 메모리 공간이 필요하기 때문에 많은 수의 사용자 요청을 서비스하기 어렵다.
* 쓰레드를 가벼운 프로세스, 즉 경량 프로세스(LWP, light-weight process)라고 부르기도 한다   
   
멀티쓰레드 프로세스는 여러 쓰레드가 같은 프로세스 내에서 자원을 공유하면서 작업을 하기 때문에 발생할 수 있는 동기화, 교착상태(deadlock)과 같은 문제들을 고려해서 신중히 프로그래밍해야 한다.   
   
   
## 쓰레드의 구현과 실행
쓰레드를 구현하는 방법은 Thread 클래스를 상속받는 방법과 Runnable 인터페이스를 구현하는 방법, 두 가지가 있다. Runnable 인터페이스를 구현하는 방법은 재사용성이 높고 코드의 일관성을 유지할 수 있기 때문에 보다 객체지향적인 방법이다.
1. Thread클래스를 상속
```
class MyThread extends Thread {
  public void run() { /* 작업내용 */ }  // Thread클래스의 run()을 오버라이딩
}
``` 
2. Runnable 인터페이스를 구현
```
class MyThread implements Runnable {
  public void run() { /* 작업내용 */ }  // Runnable 인터페이스의 run()을 구현
}
```
Runnable 인터페이스는 오로지 run()만 정의되어 있는 간단한 인터페이스이다. 
```
ThreadEx1_1 t1 = new ThreadEx1_1(); // Thread의 자손 클래스의 인스턴스를 생성

Runnable r = new ThreadEx1_2(); // Runnable을 구현한 클래스의 인스턴스를 생성
Thread t2 = new Thread(r);  // 생성자 Thread(Runnable target)

Thread t2 = new Thread(new ThreadEx1_2());  // 위의 두 줄을 한 줄로 간단히
```
실제 Thread클래스의 소스코드를 보면, 인스턴스변수로 Runnable타입의 변수 r을 선언해 놓고 생성자를 통해서 Runnable인터페이스를 구현한 인스턴스를 참조하도록 되어 있다. 그리고 run()을 호출하면 참조변수 r을 통해서 Runnable인터페이스를 구현한 인스턴스의 run()이 호출된다.   
Thread클래스를 상속받으면, 자손 클래스에서 조상인 Thread클래스의 메서드를 직접 호출할 수 있지만, Runnable을 구현하면 Thread클래스의 static 메서드인 currentThread()를 호출하여 쓰레드에 대한 참조를 얻어와야만 호출이 가능하다.
- static Thread currentThread() : 현재 실행중인 쓰레드의 참조를 반환한다
- String getName() : 쓰레드의 이름을 반환한다
그래서 Thread를 상속받은 ThreadEx1_1에서는 간단히 getName()을 호출하면 되지만, Runnable을 구현한 ThreadEx1_2에는 멤버라고는 run()밖에 없기 때문에 Thread클래스의 getName()을 호출하려면, 'Thread.currentThread().getName()'와 같이 해야 한다.   
쓰레드의 이름은 생성자나 메서드를 통해서 지정 또는 변경할 수 있다. 쓰레드의 이름을 지정하지 않으면 'Thread-번호'의 형식으로 이름이 정해진다.   
   
[쓰레드의 실행 - start()]   
start()가 호출되었다고 해서 바로 실행되는 것이 아니라, 일단 실행대기 상태에 있다가 자신의 차례가 되어야 실행된다. 쓰레드의 실행 순서는 OS의 스케쥴러가 작성한 스케쥴에 의해 결정된다.   
한 번 실행이 종료된 쓰레드는 다시 실행할 수 없다. 즉, 하나의 쓰레드에 대해 start()가 한 번만 호출될 수 있다.   
   
   
## start()와 run()
main메서드에서 run()을 호출하는 것은 생성된 쓰레드를 실행시키는 것이 아니라 단순히 클래스에 선언된 메서드를 호출하는 것일 뿐이다. 반면에 start()는 새로운 쓰레드가 작업을 실행하는데 필요한 호출스택(call stack)을 생성한 다음에 run()을 호출해서, 생성된 호출스택에 run()이 첫 번째로 올라가게 한다. 모든 쓰레드는 독립적인 작업을 수행하기 위해 자신만의 호출스택을 필요로 하기 때문에, 새로운 쓰레드를 생성하고 실행시킬 때마다 새로운 호출스택이 생성되고 쓰레드가 종료되면 작업에 사용된 호출스택은 소멸된다. 호출스택에서는 가장 위에 있는 메서드가 현재 실행중인 메서드이고 나머지 메서드들은 대기상태에 있다. 쓰레드가 둘 이상일 때는 호출스택의 최상위에 있는 메서드일지라도 대기상태에 있을 수 있다.   
   
[main쓰레드]   
main메서드의 작업을 수행하는 것도 쓰레드이며, 이를 main쓰레드라고 한다. 우리는 지금까지 우리도 모르는 사이에 이미 쓰레드를 사용하고 있었던 것이다. main메서드가 수행을 마쳤다하더라도 다른 쓰레드가 아직 작업을 마치지 않은 상태라면 프로그램이 종료되지 않는다. 실행 중인 쓰레드가 하나도 없을 때 프로그램은 종료된다. 
* 한 쓰레드가 예외가 발생해서 종료되어도 다른 쓰레드의 실행에는 영향을 미치지 않는다.
   
   
## 싱글쓰레드와 멀티쓰레드
두 쓰레드가 서로 다른 자원을 사용하는 작업의 경우에는 싱글쓰레드 프로세스보다 멀티쓰레드 프로세스가 더 효율적이다   
   
   
## 쓰레드의 우선순위
쓰레드는 우선순위라는 속성(멤버변수)를 가지고 있는데, 이 우선순위의 값에 따라 쓰레드가 얻는 실행시간이 달라진다. 예를 들어 파일전송기능이 있는 메신저의 경우, 파일다운로드를 처리하는 쓰레드보다 채팅내용을 전송하는 쓰레드의 우선순위가 더 높아야 사용자가 채팅하는데 불편함이 없을 것이다. 대신 파일 다운로드 작업에 걸리는 시간은 더 길어질 것이다. 이처럼 시각적인 부분이나 사용자에게 빠르게 반응해야하는 작업을 하는 쓰레드의 우선순위는 다른 작업을 수행하는 쓰레드에 비해 높아야 한다.
```
void setPriority(int newPriority)   // 쓰레드의 우선순위를 지정한 값으로 변경한다
int getPriority() // 쓰레드의 우선순위를 반환한다

public static final int MAX_PRIORITY = 10 // 최대우선순위
public static final int MIN_PRIORITY = 1  // 최소우선순위
public static final int NORM_PRIORITY = 5 // 보통우선순위
```
쓰레드의 우선순위는 쓰레드를 생성한 쓰레드로부터 상속받는다. main메서드를 수행하는 쓰레드는 우선순위가 5이므로 main메서드 내에서 생성하는 쓰레드의 우선순위는 자동적으로 5가 된다. 쓰레드를 우선순위는 쓰레드를 실행하기 전에만 변경할 수 있다. 멀티코어에서는 쓰레드의 우선순위에 따른 차이가 거의, 아니 전혀 없었다. 그저 쓰레드에 높은 우선순위를 주면 더 많은 실행시간과 실행기회를 갖게 될 것이라고 기대할 수 없는 것이다. 차라리 쓰레드에 우선순위를 부여하는 대신, 작업에 우선순위를 두어 PriorityQueue에 저장해 놓고, 우선순위가 높은 작업이 먼저 처리되도록 하는 것이 나을 수 있다.   
   
   
## 쓰레드 그룹
쓰레드 그룹은 서로 관련된 쓰레드를 그룹으로 다루기 위한 것으로, 쓰레드 그룹에 다른 쓰레드 그룹을 포함시킬 수 있다. 쓰레드 그룹은 보안상의 이유로 도입된 개념으로, 자신이 속한 쓰레드 그룹이나 하위 쓰레드 그룹은 변경할 수 있지만 다른 쓰레드 그룹의 쓰레드를 변경할 수는 없다. ThreadGroup을 사용해서 생성할 수 있으며, 쓰레드를 쓰레드 그룹에 포함시키려면 Thread의 생성자를 이용해야 한다.   
```
Thread(ThreadGroup group, String name)
Thread(ThreadGroup group, Runnable target)
Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name)
Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name, long stackSize)
```
모든 쓰레드는 반드시 쓰레드 그룹에 포함되어 있어야 하기 때문에, 위와 같이 쓰레드 그룹을 지정하는 생성자를 사용하지 않은 쓰레드는 기본적으로 자신을 생성한 쓰레드와 같은 쓰레드 그룹에 속하게 된다. 자바 어플리케이션이 실행되면, JVM은 main과 system이라는 쓰레드 그룹을 만들고 JVM운영에 필요한 쓰레드들을 생성해서 이 쓰레드 그룹에 포함시킨다. 우리가 생성하는 모든 쓰레드 그룹은 main쓰레드 그룹의 하위 쓰레드 그룹이 된다. 쓰레드 그룹과 관련되 메서드는 다음과 같다.
```
ThreadGroup getThreadGroup()  // 쓰레드 자신이 쏙한 쓰레드 그룹을 반환한다
void uncaughtException(Thread t, Throwable e)   // 쓰레드 그룹의 쓰레드가 처리되지 않은 예외에 의해 실행이 종료되었을 때, JVM에 의해 이 메서드가 자동적으로 호출된다
```
* 참조변수 없이 쓰레드를 생성해서 바로 실행시켜도 이 쓰레드가 가비지 컬렉터의 제거 대상이 되지는 않는다. 이 쓰레드의 참조가 ThreadGroup에 저장되어 있기 때문이다.   
   
   
## 데몬 쓰레드(daemon thread)
데몬 쓰레드는 다른 일반 쓰레드(데몬 쓰레드가 아닌 쓰레드)의 작업을 돕는 보조적인 역할을 수행한다. 일반 쓰레드가 모두 종료되면 데몬 쓰레드는 강제적으로 자동 종료된다. 예로는 가비지 컬렉터, 워드프로세서의 자동저장, 화면자동갱신 등이 있다.   
데몬 쓰레드는 무한루프와 조건문을 이용해서 실행 후 대기하고 있다가 특정 조건이 만족되면 작업을 수행하고 다시 대기하도록 작성한다. 데몬쓰레드는 일반 쓰레드의 작성/실행방법이 같으며, 다만 쓰레드를 생성한 다음 실행하기 전에 setDaemon(true)를 호출하기만 하면 된다. 데몬 쓰레드가 생성한 쓰레드는 자동적으로 데몬 쓰레드가 된다.
- boolean isDaemon() : 쓰레드가 데몬 쓰레드인지 확인한다. 데몬 쓰레드이면 true를 반환한다.
- void setDaemon(boolean on) : 쓰레드를 데몬 쓰레드로 또는 사용자 쓰레드로 변경한다. 매개변수 on의 값을 true로 지정하면 데몬 쓰레드가 된다.
   
* getAllStackTraces()를 이용하면 실행 중 또는 대기상태, 즉 작업이 완료되지 않은 모든 쓰레드의 호출스택을 출력할 수 있다.
   
   
## 쓰레드의 실행제어
   
[쓰레드의 스케줄링과 관련된 메서드]
- static void sleep(long millis) / static void sleep(long millis, int nanos) : 지정된 시간(천분의 일초 단위)동안 쓰레드를 일시정지시킨다. 지정한 시간이 지나고 나면, 자동적으로 다시 실행대기상태가 된다
- void join() / void join(long millis) / void join(long millis, int nanos) : 지정된 시간동안 쓰레드가 실행되도록 한다. 지정된 시간이 지나거나 작업이 종료되면 join()을 호출한 쓰레드로 다시 돌아와 실행을 계속한다
- void interrupt() : sleep()이나 join()에 의해 일시정지상태인 쓰레드를 깨워서 실행대기상태로 만든다. 해당 쓰레드에서는 InterruptedException이 발생함으로써 일시정지상태를 벗어나게 된다
- void stop() : 쓰레드를 즉시 종료시킨다
- void suspend() : 쓰레드를 일시정지시킨다. resume()을 호출하면 다시 실행대기상태가 된다
- void resume() : suspend()에 의해 일시정지상태에 있는 쓰레드를 실행대기상태로 만든다
- static void yield() : 실행 중에 자신에게 주어진 실행시간을 다른 쓰레드에게 양보(yield)하고 자신은 실행대기상태가 된다
   
[쓰레드의 상태]
- NEW : 쓰레드가 생성되고 아직 start()가 호출되지 않은 상태
- RUNNABLE : 실행 중 또는 실행 가능한 상태
- BLOCKED : 동기화블럭에 의해서 일시정지된 상태(lock이 풀릴 때까지 기다리는 상태)
- WAITING, TIMED_WAITING : 쓰레드의 작업이 종료되지는 않았지만 실행가능하지 않은(unrunnable) 일시정지 상태. TIMED_WAITING은 일시정지시간이 지정된 경우를 의미한다
- TERMINATED : 쓰레드의 작업이 종료된 상태
   
1. 쓰레드를 생성하고 start()를 호출하면 바로 실행되는 것이 아니라 실행대기열에 저장되어 자신의 차례가 될 때까지 기다려야 한다. 실행대기열은 큐와 같은 구조로 먼저 실행대기열에 들어온 쓰레드가 먼저 실행된다.
2. 실행대기상태에 있다가 자신의 차례가 되면 실행상태가 된다.
3. 주어진 실행시간이 다되거나 yield()를 만나면 다시 실행대기상태가 되고 다음 차례의 쓰레드가 실행상태가 된다.
4. 실행 중에 suspend(), sleep(), wait(), join(), I/O block에 의해 일시정지상태가 될 수 있다. I/O block은 입출력작업에서 발생하는 지연상태를 말한다.
5. 지정된 일시정지시간이 다되거나(time-out), notify(), resume(), interrupt()가 호출되면 일시정지상태를 벗어나 다시 실행대기열에 저장되어 자신의 차례를 기다리게 된다.
6. 실행을 모두 마치거나 stop()이 호출되면 쓰레드는 소멸된다.
* 설명을 위해 1부터 6까지 번호를 붙이기는 했지만 번호의 순서대로 쓰레드가 수행되는 것은 아니다
   
### sleep(long millis) - 일정시간동안 쓰레드를 멈추게 한다
sleep()에 의해 일시정지 상태가 된 쓰레드는 지정된 시간이 다 되거나 interrupt()가 호출되면(InterruptedException발생), 잠에서 깨어나 실행대기 상태가 된다. 그래서 sleep()을 호출할 때는 항상 try-catch문까지 포함하는 새로운 메서드를 만들어서 사용하기도 한다.
```
void delay(long millis) {
   try {
      Thread.sleep(millis);
   } catch (InterruptedException e) {}
}
```
```
th1.start();
th2.start();
try {
   th1.sleep(2000);
} catch (InterruptedException e) {}
System.out.print("<<main 종료>>");
```
쓰레드 th1과 th2에 대해 start()를 호출하자마자 'th1.sleep(2000)'을 호출하여 쓰레드 th1이 2초 동안 작업을 멈추고 일시정지 상태에 있도록 하였으니까 쓰레드 th1이 가장 늦게 종료되어야 하는데 결과에서는 제일 먼저 종료되었다. 그 이유는 sleep()이 항상 현재 실행 중인 쓰레드에 대해 작동하기 때문에 'th1.sleep(2000)'과 같이 호출하였어도 실제로 영향을 받는 것은 main메서드를 실행하는 main쓰레드이다. 그래서 sleep()은 static으로 선언되어 있으며 참조변수를 이용해서 호출하기보다는 'Thread.sleep(2000);'과 같이 해야 한다.
* yield()가 static으로 선언되어 있는 것도 sleep()과 같은 이유이다
   
### interrupt()와 interrupted() - 쓰레드의 작업을 취소한다
단지 멈추라고 요청만 하는 것일 뿐 쓰레드를 강제로 종료시키지는 못한다. interrupt()는 그저 쓰레드의 interrupted상태(인스턴스 변수)를 바꾸는 것이다. interrupted()는 쓰레드에 대해 interrupt()가 호출되었는지 알려준다.
```
void interrupt()  // 쓰레드의 interrupted상태를 false에서 true로 변경
boolean isInterrupted() // 쓰레드의 interrupted상태를 반환
static boolean interrupted()  // 현재 쓰레드의 interrupted상태를 반환 후, false로 변경
```
쓰레드가 sleep(), wait(), join()에 의해 '일시정지 상태(WAITING)'에 있을 때, 해당 쓰레드에 대해 interrupt()를 호출하면, sleep(), wait(), join()에서 InterruptedException이 발생하고 쓰레드는 '실행대기 상태(RUNNABLE)'로 바뀐다.(suspend에 대해서는 발생하지 않음)\

```
class Exercise13_9 {
   public static void main(String[] args) throws Exception {
      Exercise13_9_1 th1 = new Exercise13_9_1();
      th1.start();
      String input = JOptionPane.showInputDialog(" ."); 아무 값이나 입력하세요
      System.out.println(" " + input + " ."); 입력하신 값은 입니다
      th1.interrupt(); // . 쓰레드에게 작업을 멈추라고 요청한다
   }
}

class Exercise13_9_1 extends Thread {
   public void run() {
      int i = 10;
      while(i!=0 && !isInterrupted()) {
         System.out.println(i--);
         try {
            Thread.sleep(1000); // 1초 지연
         } catch(InterruptedException e) {
            interrupt();
         }
      }
      System.out.println(" ."); 카운트가 종료되었습니다
   } // main
}
```
위의 코드에서 sleep() , interrupt() InterruptedException 에 의해 쓰레드가 잠시 멈춰있을 때 를 호출하면 InterruptedException이 발생되고 쓰레드의 interrupted 상태는 false로 자동 초기화된다. 그래서 위와 같이 catch블럭에 interrupt()를 추가로 넣어줘서 쓰레드의 interrupted상태를 true로 다시 바꿔주어야 한다.

   
### suspend(), resume(), stop()
suspend()는 sleep()처럼 쓰레드를 멈추게 한다. suspend()에 의해 정지된 쓰레드는 resume()을 호출해야 다시 실행대기 상태가 된다. stop()은 호출되는 즉시 쓰레드가 종료된다.   
suspend(), resume(), stop()은 쓰레드의 실행을 제어하는 가장 손쉬운 방법이지만, suspend()와 stop()이 교착상태(deadlock)를 일으키기 쉽게 작성되어있으므로 사용이 권장되지 않는다. 그래서 이 메서드들은 모두 'deprecated'되었다.
   
### yield() - 다른 쓰레드에게 양보한다
예를 들어 스케쥴러에 의해 1초의 실행시간을 할당받은 쓰레드가 0.5초의 시간동안 작업한 상태에서 yield()가 호출되면, 나머지 0.5초는 포기하고 다시 실행대기상태가 된다. yield()와 interrupt()를 적절히 사용하면, 프로그램의 응답성을 높이고 보다 효율적인 실행이 가능하게 할 수 있다.
```
while (!stopeed) {
   if (!suspended) {
      ...
      try {
         Thread.sleep(1000);
      } catch (InterruptedException e) {}
   }
}
```
만일 suspended의 값이 true라면, 즉 잠시 실행을 멈추게 한 상태라면, 쓰레드는 주어진 실행시간을 그저 while문을 의미없이 돌면서 낭비하게 될 것이다. 이런 상황을 '바쁜 대기상태(busy-waiting)'이라고 한다.
```
while (!stopeed) {
   if (!suspended) {
      ...
      try {
         Thread.sleep(1000);
      } catch (InterruptedException e) {}
   } else {
      Thread.yield();
   }
}
```
하지만 위 코드와 같은 경우에 yield()를 호출해서 남은 실행시간을 while문에서 낭비하지 않고 다른 쓰레드에게 양보하게 되므로 더 효율적이다.
```
public void suspend() {
   suspended = true;
   th.interrupt();
}
public void stop() {
   stopped = true;
   th.interrupt();
}
```
만일 stop()이 호출되었을 때 Thread.sleep(1000)에 의해 쓰레드가 일시정지 상태에 머물러 있는 상황이라면, stopped의 값이 true로 바뀌었어도 쓰레드가 정지될 때까지 최대 1초의 시간지연이 생길 것이다.   
그러나 같은 상황에서 interrupt()를 호출하면, sleep()에서 InterruptedException이 발생하여 즉시 일시정지 상태에서 벗어나게 되므로 응답성이 좋아진다.   
   
### join() - 다른 쓰레드의 작업을 기다린다
쓰레드 자신이 하던 작업을 잠시 멈추고 다른 쓰레드가 지정된 시간동안 작업을 수행하도록 할 때 join()을 사용한다. join()도 sleep()처럼 interrupt()에 의해 대기상태에서 벗어날 수 있으며, join()이 호출되는 부분을 try-catch문으로 감싸야 한다.
* join()은 자신의 작업 중간에 다른 쓰레드의 작업을 참여(join)시킨다는 의미로 이름 지어진 것이다
   
JVM의 가비지 컬렉터를 흉내 내어 간단히 구현해 보자. 먼저 sleep()을 이용해서 10초마다 한 번씩 가비지 컬렉션을 수행하는 쓰레드를 만든 다음, 쓰레드를 생성해서 데몬 쓰레드로 설정하였다.
```
public void run() {
   while(true) {
      try {
         Thread.sleep(10*1000);  // 10초를 기다린다
      } catch (InterruptedException e) {
         System.out.println("Awaken by interrupt().");
      }
      gc(); // garbage collection을 수행한다
      System.out.println("Garbage collected. Free Memory :" + freeMemory());
   }
}
```
반복문을 사용해서 메모리의 양을 계속 감소시키도록 했고, 매 반복마다 if문으로 메모리를 확인해서 남은 메모리가 전체메모리의 40% 미만일 경우에 interrupt()를 호출해서 즉시 가비지 컬렉터 쓰레드를 깨워서 gc()를 수행하도록 하였다.
```
for(int i = 0; i < 20; i++) {
   requiredMemory = (int) (Math.random() * 10) * 20;
   // 필요한 메모리가 사용할 수 있는 양보다 적거나 전체 메모리의 60% 이상을 사용했을 경우 gc를 깨운다
   if(gc.freeMemory() < requiredMemory || gc.freeMemory() < gc.totalMemory() * 0.4) {
      gc.interrupt();   // 잠자고 있는 쓰레드 gc를 깨운다
   }
   gc.useMemory += requiredMemory;
   System.out.println("usedMemory:" + gc.usedMemory);
}
```
그러나 예제의 실행결과를 보면 MAX_MEMORY가 1000임에도 불구하고 usedMemory의 값이 1000을 넘는 것을 알 수 있다. 이것은 쓰레드 gc가 interrupt()에 의해서 깨어났음에도 불구하고 gc()가 수행되기 이전에 main쓰레드의 작업이 수행되어 메모리를 사용하기 때문이다. 그래서 쓰레드 gc를 깨우는 것뿐만 아니라 join()을 이용해서 쓰레드 gc가 작업할 시간을 어느 정도 주고 main쓰레드가 기다리도록 해서, 사용할 수 있는 메모리가 확보된 다음에 작업을 계속 하는 것이 필요하다.
```
if(gc.freeMemory() < requiredMemory ...
   gc.interrupt();
   try {
      gc.join(100);
   } catch (InterruptedException e) {}
}
```
그래서 join()을 호출해서 쓰레드 gc가 0.1초 동안 수행될 수 있도록 변경해야한다.   
   
   
## 쓰레드의 동기화
한 쓰레드가 진행 중인 작업을 다른 쓰레드가 간섭하지 못하도록 막는 것을 '쓰레드의 동기화(synchronization)'라고 한다. 자바에서는 synchronized블럭을 이용해서 쓰레드의 동기화를 지원했지만, JDK1.5부터는 'java.util.concurrent.locks'와 'java.util.concurrent.atomic'패키지를 통해서 다양한 방식으로 동기화를 구현할 수 있도록 지원하고 있다.   
   
### synchronized를 이용한 동기화
이 키워드는 임계 영역을 설정하는데 사용된다.
```
// 1. 메서드 전체를 임계 영역으로 지정
public synchronized void calcSum() {
   // ...
}

// 2. 특정한 영역을 임계 영역으로 지정
synchronized(객체의 참조변수) {
   // ...
}
```
첫 번째 방법은 메서드 앞에 synchronized를 붙이는 것인데, 쓰레드는 synchronized메서드가 호출된 시점부터 해당 메서드가 포함된 객체의 lock을 얻어 작업을 수행하다가 메서드가 종료되면 lock을 반환한다. 두 방법 모두 lock의 획득과 반납이 모두 자동적으로 이루어진다.
* 모든 객체를 lock을 하나씩 가지고 있다

임계 영역은 멀티쓰레드 프로그램의 성능을 좌우하기 때문에 가능하면 메서드 전체에 락을 거는 것보다 synchronized블럭으로 임계 영역을 최소화해서 보다 효율적인 프로그램이 되도록 노력해야 한다.
```java
public synchronized void withdraw(int money) {
   if(balance >= money) {
      try { Thread.sleep(1000); } catch(Exception e) {}
      balance -= money;
   }
}  // withdraw
```
```java
public void withdraw(int money) {
   synchronized(this) {
      if(balance >= money) {
         try { Thread.sleep(1000); } catch(Exception e) {}
         balance -= money;
      }
   }
}  // withdraw
```
이 경우에는 둘 중의 어느 쪽을 선택해도 같으니까 synchronized메서드로 하는 것이 낫다. 여기서 한 가지 주의할 점은 Account클래스의 인스턴스변수인 balance의 접근 제어자가 private이라는 것이다. 만일 private이 아니면, 오부에서 직접 접근할 수 있기 때문에 아무리 동기화를 해도 이 값의 변경을 막을 길이 없다. synchronized를 이용한 동기화는 지정된 영역의 코드를 한 번에 하나의 쓰레드가 수행하는 것을 보장하는 것일 뿐이기 때문이다.   
   
### wait()과 notify()
특정 쓰레드가 객체의 락을 가진 상태로 오랜 시간을 보내지 않도록 하는 것도 중요하다. 이러한 상황을 개선하기 위해 고안된 것이 바로 wait()과 notify()이다. 하지만 오래 기다린 쓰레드가 락을 얻는다는 보장이 없다는 것이다. wait()이 호출되면, 실행 중이던 쓰레드는 해당 객체의 대기실(waiting pool)에서 통지를 기다린다. notify()가 호출되면, 해당 객체의 대기실에 있던 모든 쓰레드 중에서 임의의 쓰레드만 통지를 받는다. notifyAll()은 기다리고 있는 모든 쓰레드에게 통보를 하지만, 그래도 lock을 얻을 수 있는 것은 하나의 쓰레드일 뿐이고 나머지 쓰레드는 통보를 받긴 했지만, lock을 얻지 못하면 다시 lock을 기다리는 신세가 된다. wait()과 notify()는 특정 객체에 대한 것이므로 Object클래스에 정의되어있다.   
매개변수가 있는 wait()은 지정된 시간동안만 기다린다. 즉, 지정된 시간이 지난 후에 자동적으로 notify()가 호출되는 것과 같다. waiting pool은 객체마다 존재하는 것이므로 notifyAll()이 호출된다고 해서 모든 객체의 waiting pool에 있는 쓰레드가 깨워지는 것은 아니다.   
   
[wait(), notify(), notifyAll()]
- Object에 정의되어 있다
- 동기화 블록(synchronized블록) 내에서만 사용할 수 있다
- 보다 효율적인 동기화를 가능하게 한다
   
여러 쓰레드가 lock을 얻기 위해 서로 경쟁하는 것을 '경쟁 상태(race condition)'라고 하는데, 이 경쟁 상태를 개선하기 위해서는 요리사 쓰레드와 손님 쓰레드를 구별해서 통지하는 것이 필요하다. 곧 배우게 될 Lock과 Condition을 이용하면, wait() & notify()로는 불가능한 선별적인 통지가 가능하다.   
   
### Lock과 Condition을 이용한 동기화
동기화할 수 있는 방법은 synchronized블럭 외에도 'java.util.concurrent.locks'패키지가 제공하는 lock클래스들을 이용하는 방법이 있다. 이 패키지는 JDK1.5에 와서야 추가된 것이다. synchronized블럭으로 동기화를 하면 같은 메서드 내에서만 lock을 걸 수 있다는 제약이 불편하기도 하다. 그럴 때 이 lock 클래스를 사용한다. lock클래스의 종류는 다음과 같이 3가지가 있다.
- ReentrantLock : 재진입이 가능한 lock, 가장 일반적인 베타 lock
- ReentrantReadWriteLock : 읽기에는 공유적이고, 쓰기에는 배타적인 lock
- StampedLock : ReentrantReadWriteLock에 낙관적인 lock의 기능을 추가
* StampedLock은 JDK1.8부터 추가되었으며, 다른 lock과 달리 Lock인터페이스를 구현하지 않았다
   
ReentrantLock은 가장 일반적인 lock이다. wait() & notify()에서 배운 것처럼, 특정 조건에서 lock을 풀고 나중에 다시 lock을 얻고 임계영역으로 들어와서 이후의 작업을 수행할 수 있다. ReentrantReadWriteLock은 읽기 lock이 걸려있으면, 다른 쓰레드가 읽기 lock을 중복해서 걸고 읽기를 수행할 수 있다. 그러나 읽기 lock이 걸린 상태에서 쓰기 lock을 거는 것은 허용되지 않는다. 반대의 경우도 마찬가지다. StampedLock은 lock을 걸거나 해지할 때 '스탬프(long타입의 정수값)'를 사용하며, '낙관적 읽기 lock(optimistic reading lock)'이 추가된 것이다. 읽기 lock이 걸려있으면, 쓰기 lock을 얻기 위해서는 읽기 lock이 풀릴 때까지 기다려야하는데 비해 '낙관적 읽기 lock'은 쓰기 lock에 의해 바로 풀린다. 그래서 낙관적 읽기에 실패하면, 읽기 lock을 얻어서 다시 읽어와야 한다. 무조건 읽기 lock을 걸지 않고, 쓰기와 읽기가 충돌할 때만 쓰기가 끝난 후에 읽기 lock을 거는 것이다.
```
int getBalance() {
   long stamp = lock.tryOptimisticRead(); // 낙관적 읽기 lock을 건다
   int curBalance = this.balance;   // 공유 데이터인 balance를 읽어온다
   
   if(!lock.validate(stamp)) {   // 쓰기 lock에 의해 낙관적 읽기 lock이 풀렸는지 확인
      stamp = lock.readLock();   // lock이 풀렸으면, 읽기 lock을 얻으려고 기다린다
      try {
         curBalance = this.balance; // 공유 데이터를 다시 읽어온다
      } finally {
         lock.unlockRead(stamp); // 읽기 lock을 푼다
      }
   }
   return curBalance;   // 낙관적 읽기 lock이 풀리지 않았으면 곧바로 읽어온 값을 반환
}
```
   
[ReentrantLock의 생성자]   
- ReentrantLock()
- ReentrantLock(boolean fair)

생성자의 매개변수를 true로 주면, lock이 풀렸을 때 가장 오래 기다린 쓰레드가 lock을 획득할 수 있게, 즉 공정(fair)하게 처리한다. 그러나 공정하게 처리하려면 어떤 쓰레드가 가장 오래 기다렸는지 확인하는 과정을 거칠 수밖에 없으므로 성능은 떨어진다. 대부분의 경우 굳이 공정하게 처리하지 않아도 문제가 되지 않으므로 공정함보다 성능을 선택한다. 대부분의 경우 굳이 공정하게 처리하지 않아도 문제가 되지 않으므로 공정함보다 성능을 선택한다.
- void lock() : lock을 잠근다
- void unlock() : lock을 해지한다
- boolean isLocked() : lock이 잠겼는지 확인한다
자동적으로 lock의 잠금과 해제가 관리되는 synchronized블럭과 달리, ReentrantLock과 같은 lock클래스들은 수동으로 lock을 잠그고 해제해야 한다.
```
lock.lock();   // ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
try {
   // 임계 영역
} finally {
   lock.unlock();
}
```
이렇게 하면, try블럭 내에서 어떤 일이 발생해도 finally블럭에 있는 unlock()이 수행되어 lock이 풀리지 않는 일은 발생하지 않는다. 대부분의 경우 lock() & unlock() 대신 synchronized블럭을 사용할 수 있으며, 그럴 때는 그냥 synchronized블럭을 사용하는 것이 더 나을 수 있다. 이외에도 tryLock()이라는 메서드가 있는데, 이 메서드는 lock()과 달리, 다른 쓰레드에 의해 lock이 걸려 있으면 lock을 얻으려고 기다리지 않는다.   
   
[ReentrantLock과 Condition]   
```
private ReentrantLock lock = new ReentrantLock();  // lock을 생성

// lock으로 condition을 생성
private Condition forCook = lock.newCondition();
private Condition forCust = lock.newCondition();
```
두 개의 Condition을 생성했는데, 하나는 요리사 쓰레드를 위한 것이고 다른 하나는 손님 쓰레드를 위한 것이다. 그 다음엔, wait() & notify()대신 Condition의 await() & signal()을 사용하면 된다.
```java
public void add(String dish) {
   lock.lock();
   try {
      while(dishes.size() >= MAX_FOOD) {
         String name = Thread.currentThread().getName();
         System.out.println(name+" is waiting.");
         try {
            forCook.await();  // wait(); COOK쓰레드를 기다리게 한다
         } catch(InterruptedException e) {}
      }
      dishes.add(dish);
      forCust.signal(); // notify(); 기다리고 있는 CUST를 깨우기 위함
      System.out.println("Dishes:" + dishes.toString());
   } finally {
      lock.unlock();
   }
}
```
전에는 손님 쓰레드를 기다리게 할 대와 요리사 쓰레드를 기다리게 할 때 모두 wait()을 사용했는데, 이제는 wait() 대신 forCook, await()과 forCust, await()을 사용함으로써 대기와 통지의 대상이 명확히 구분된다. 요리사 쓰레드가 통지를 받아야하는 상황에서 손님 쓰레드가 통지를 받는 경우가 없어졌다. '기아 현상'이나 '경쟁 상태'가 확실히 개선된 것이다. 그래도 쓰레드의 종류에 따라 구분하여 통지를 할 수 있게 된 것일 뿐, 여전히 특정 쓰레드를 선택할 수 없기 때문에 같은 종류의 쓰레드간의 '기아 현상'이나 '경쟁 상태'가 발생할 가능성은 남아있다.   
   
### volatile
멀티 코어 프로세서에서는 코어마다 별도의 캐시를 가지고 있다. 코어는 메모리에서 읽어온 값을 캐시에 저장하고 캐시에서 값을 읽어서 작업한다. 다시 같은 값을 읽어올 때는 먼저 캐시에 있는지 확인하고 없을 때만 메모리에서 읽어온다. 그러다보니 도중에 메모리에 저장된 변수의 값이 변경되었는데도 캐시에 저장된 값이 갱신되지 않아서 메모리에 저장된 값이 다른 경우가 발생한다. 그래서 변수 stopped의 값이 바뀌었는데도 쓰레드가 멈추지 않고 계속 실행되는 것이다.
```java
volatile boolean suspended = false;
volatile boolean stopped = false;
```
그러나 위와 같이 변수 앞에 volatile을 붙이면, 코어가 변수의 값을 읽어올 때 캐시가 아닌 메모리에서 읽어오기 때문에 캐시와 메모리간의 값의 불일치가 해결된다. 변수에 volatile을 붙이는 대신에 synchronized블럭을 사용해도 같은 효과를 얻을 수 있다. 쓰레드가 synchronized블럭으로 들어갈 때와 나올 때, 캐시와 메모리간의 동기화가 이루어지기 때문에 값의 불일치가 해소되기 때문이다.
```
public synchronized void stop() {
   stopped = true;
}
```
   
[volatile로 long과 double을 원자화]   
JVM은 데이터를 4BYTE(=32BIT)단위로 처리하기 때문에, INT와 INT보다 작은 타입들은 한 번에 읽거나 쓰는 것이 가능하다. 즉, 단 하나의 명령어로 읽거나 쓰기가 원자화된다.하나의 명령어는 더 이상 나눌 수 없는 최소의 작업단위이므로, 작업의 중간에 다른 쓰레드가 끼어들 틈이 없다. 그러나, 크기가 8byte인 long과 double타입의 변수는 하나의 명령어로 값을 읽거나 쓸 수 없기 때문에, 변수의 값을 읽는 과정에 다른 쓰레드가 끼어들 여지가 있다. 변수를 선언할 때 volatile을 붙이면 이를 해결할 수 있다.
* 상수에는 volatile을 붙일 수 없다. 즉, 변수에 final과 volatile을 같이 붙일 수 없다. 사실 상수는 변하지 않는 값이므로 멀티쓰레드에 안전(thread-safe)하다. 그래서 volatile을 붙일 필요가 없다.
volatile은 해당 변수에 대한 읽거나 쓰기가 원자화된다. 원자화라는 것은 작업을 더 이상 나눌 수 없게 한다는 의미인데, synchronized블럭도 일종의 원자화라고 할 수 있다. volatile은 변수의 읽거나 쓰기를 원자화할 뿐, 동기화하는 것은 아니라는 점에 주의하자.
```java
volatile long balance;  // 인스턴스 변수 balance를 원자화한다
synchronized int getBalance() {  // balance의 값을 반환한다
   return balance;
}
synchronized void withdraw(int money) {   // balance의 값을 변경
   if(balance >= money) {
      balance -= money;
   }
}
```
인스턴스변수 balance를 volatile로 원자화했으니까, 이 값을 읽어서 반환하는 메서드 getBalance()를 동기화할 필요가 없다고 생각할 수 있다. 그러나 getBalance()를 synchronized로 동기화하지 않으면, withdraw()가 호출되어 객체에 lock을 걸고 작업을 수행하는 중인데도 getBalance()가 호출되는 것이 가능해진다. 출금이 진행 중일 때는 기다렸다가 출금이 끝난 후에 잔고를 조회할 수 있도록 하려면 getBalance()에 synchronized를 붙여서 동기화를 해야 한다.   
   
### fork & join 프레임웍
JDK1.7부터 'fork & join 프레임웍'이 추가되었고, 이 프레임웍은 하나의 작업을 작은 단위로 나눠서 여러 쓰레드가 동시에 처리하는 것을 쉽게 만들어준다. 수행할 작업에 따라 RecursiveAction과 RecursiveTask, 두 클래스 중에서 하나를 상속받아 구현해야한다.
- RecursiveAction : 반환값이 없는 작업을 구현할 때 사용
- RecursiveTask : 반환값이 있는 작업을 구현할 때 사용
두 클래스 모두 compute()라는 추상 메서드를 가지고 있는데, 우리는 상속을 통해 이 추상 메서드를 구현하기만 하면 된다. 그 다음에는 쓰레드풀과 수행할 작업을 생성하고, invoke()로 작업을 시작한다. 쓰레드를 시작할 때 run()이 아니라 start()를 호출하는 것처럼, fork&join프레임웍으로 수행할 사업도 compute()가 아닌 invoke()로 시작한다.
```java
ForkJoinPool pool = new ForkJoinPool();   // 쓰레드 풀을 생성
SumTask task = new SumTask(from, to);  // 수행할 작업을 생성
Long result = pool.invoke(task); // invoke()를 호출해서 작업을 시작
```
ForkJoinPool은 fork&join프레임웍에서 제공하는 쓰레드 풀로, 지정된 수의 쓰레드를 생성해서 미리 만들어 놓고 반복해서 재사용할 수 있게 한다. 그리고 쓰레드를 반복해서 생성하지 않아도 된다는 장점과 너무 많은 쓰레드가 생성되어 성능이 저하되는 것을 막아준다는 장점이 있다. 쓰레드 풀은 쓰레드가 수행해야하는 작업이 담긴 큐를 제공하며, 각 쓰레드는 자신의 작업 큐에 담긴 작업을 순서대로 처리한다.
* 쓰레드 풀은 기본적으로 코어의 개수와 동일한 개수의 쓰레드를 생성한다
   
[compute()의 구현]   
compute()를 구현할 때는 수행할 작업 외에도 작업을 어떻게 나눌 것인가에 대해서도 알려줘야 한다.
```java
public Long compute() {
   long size = to - from + 1; // from <= i <= to
   if(size <= 5)  // 더할 숫자가 5개 이하면
      return sum();  // 숫자의 합을 반환. sum()은 from부터 to까지의 수를 더해서 반환
   
   // 범위를 반으로 나눠서 두 개의 작업을 생성
   long half = (from+to)/2;
   
   SumTask leftSum = new SumTask(from, half);
   SumTask rightSum = new SumTask(half+1, to);
   
   leftSum.fork();   // 작업(leftSum)을 작업 큐에 넣는다
   
   return rightSum.compute() + leftSum.join();
}
```
   
[다른 쓰레드의 작업 훔쳐오기]   
자신의 작업 큐가 비어있는 쓰레드는 다른 쓰레드의 작업 큐에서 작업을 가져와서 수행한다. 이것을 작업 훔쳐오기(work stealing)라고 하며, 이 과정은 모두 쓰레드풀에 의해 자동적으로 이루어진다.
* 작업의 크기를 충분히 작게 해야 각 쓰레드가 골고루 작업을 나눠가질 수 있다
   
[fork()와 join()]    
compute()로 나누고 fork()로 작업 큐에 넣는 작업이 계속돼서 반복된다. 그리고 나눠진 작업은 각 쓰레드가 골고루 나눠서 처리하고, 작업의 결과는 join()을 호출해서 얻을 수 있다.
- fork() : 해당 작업을 쓰레드 풀의 작업 큐에 넣는다. 비동기 메서드.
- join() : 해당 작업의 수행이 끝날 때까지 기다렸다가, 수행이 끝나면 그 결과를 반환한다. 동기 메서드.   
   
return문에서 compute()가 재귀호출될 때, join()은 호출되지 않는다. 그러다가 작업을 더 이상 나눌 수 없게 되었을 때, compute()의 재귀호출은 끝나고 join()의 결과를 기다렸다가 더해서 결과를 반환한다. 재귀호출된 compute()가 모두 종료될 때, 최종 결과를 얻는다.   
실행결과를 보면, fork&join프레임웍으로 계산한 결과보다 for문으로 계산한 결과가 시간이 덜 걸린 것을 알 수 있다. 왜냐하면, 작업을 나누고 다시 합치는데 걸리는 시간이 있기 때문이다. 재귀호출보다 for문이 더 빠른 것과 같은 이유인데, 항상 멀티쓰레드로 처리하는 것이 빠르다고 생각해서는 안 된다.

