## 자바에서의 입출력
### 스트림(stream)
* 스트림이란 데이터를 운반하는데 사용되는 연결통로이다.
   
스트림은 연속적인 데이터의 흐름을 물에 비유해서 붙여진 이름인데, 여러 가지로 유사한 점이 많다. 스트림은 단방향통신만 가능하기 때문에 하나의 스트림으로 입력과 출력을 동시에 처리할 수 없다. 스트림은 먼저 보낸 데이터를 먼저 받게 되어 있으며 중간에 건너뜀 없이 연속적으로 데이터를 주고받는다. FIFO(First In First Out)구조로 되어 있다고 생각하면 이해하기 쉬울 것이다.   

### 바이트기반 스트림 - InputStream, OutputStream
스트림은 바이트단위로 데이터를 전송하며 입출력 대상에 따라 다음과 같은 입출력스트림이 있다.
|입력스트림|출력스트림|입출력 대상의 종류|
|---|---|---|
|FileInputStream|FileOutputStream|파일|
|ByteArrayInputStream|ByteArrayOutputStream|메모리(byte배열)|
|PipedInputStream|PipedOutputStream|프로세스(프로세스간의 통신)|
|AudioInputStream|AudioOutputStream|오디오장치|

이들은 모두 InputStream 또는 OutputStream의 자손들이며, 각각 읽고 쓰는데 필요한 추상메서드를 자신에 맞게 구현해 놓았다.   
[InputStream]
- abstract int read()
- int read(byte[] b)
- int read(byte[] b, int off, int len)

[OutputStream]
- abstract void write(int b)
- void write(byte[] b)
- void write(byte[] b, int off, int len)

read()와 write(int b)를 제외한 나머지 메서드들은 추상메서드가 아니니까 굳이 추상메서드인 read()와 write(int b)를 구현하지 않아도 이들을 사용하면 될 것이라고 생각할 수도 있겠지만 사실 추상메서드인 read()와 write(int b)를 이용해서 구현한 것들이기 때문에 read()와 write(int b)가 구현되어 있지 않으면 이들은 아무런 의미가 없다.   

### 보조 스트림
스트림의 기능을 보완. 실제 데이터를 주고받는 스트림이 아니기 때문에 데이터를 입출력할 수 있는 기능은 없지만, 스트림의 기능을 향상시키거나 새로운 기능을 추가할 수 있다. 그래서 보조스트림만으로는 입출력을 처리할 수 없고, 스트림을 먼저 생성한 다음에 이를 이용해서 보조스트림을 생성해야 한다.   

[보조스트림의 종류]
|입력|출력|설명|
|---|---|---|
|FilterInputStream|FilterOutputStream|필터를 이용한 입출력 처리|
|BufferedInputStream|BufferedOutputStream|버퍼를 이용한 입출력 성능향상|
|DataInputStream|DataOutputStream|int, float와 같은 기본형 단위(primitive type)로 데이터를 처리하는 기능|
|SequenceInputStream|없음|두 개의 스트림을 하나로 연결|
|LineNumberInputStream|없음|읽어 온 데이터의 라인 번호를 카운트(JDK1.1부터 LineNumberReader로 대체)|
|ObjectINputStream|ObjectOutputStream|데이터를 객체단위로 읽고 쓰는데 사용. 주로 파일을 이용하며 객체 직렬화와 관련있음|
|없음|PrintStream|버퍼를 이용하며, 추가적인 print기능(print, printf, println 메서드)|
|PushbackInputStream|없음|버퍼를 이용해서 읽어 온 데이터를 다시 되돌리는 기능(unread, push back to buffer)|

### 문자기반 스트림 - Reader, Writer
지금까지 알아본 스트림은 모두 바이트기반 스트림이었다. 입출력의 단위가 1바이트라는 뜻이다. C언어와 달리 자바에서는 한 문자를 의미하는 char형이 2바이트이기 때문에 바이트기반의 스트림으로 2바이트인 문자를 처리하는 데는 어려움이 있다. 이 점을 보완하기 위해서 문자기반의 스트림이 제공된다.   
- InputStream => Reader
- OutputStream => Writer
|바이트기반 스트림|문자기반 스트림|
|---|---|
|FileInputStream, FileOutputStream|FileReader, FileWriter|
|ByteArrayInputStream, ByteArrayOutputStream|CharArrayReader, CharArrayWriter|
|PipedIntputStream, PipedOutputStream|PipedReader, PipedWriter|
|StringBufferInputStream(deprecated), StringBufferOutputStream(deprecated)|StringReader, StringWriter|

* StringBufferInputStrea, StringBufferOutputStream은 StringReader와 StringWriter로 대체되어 더 이상 사용되지 않는다.


## 바이트기반 스트림
### FileInputStream과 FileOutputStream
파일에 입출력을 하기 위한 스트림. 텍스트파일을 다루는 경우에는 FileInputStream/FileOutputStream보다 문자기반의 스트림인 FileReader/FileWriter를 사용하는 것이 더 좋다.   


## 바이트기반의 보조스트림
### SequenceInputStream
여러 개의 입력스트림을 연속적으로 연결해서 하나의 스트림으로부터 데이터를 읽는 것과 같이 처리할 수 있도록 도와준다. 생성자를 제외하고 나머지 작업은 다른 입력스트림과 다르지 않다. 큰 파일을 여러 개의 작은 파일로 나누었다가 하나의 파일로 합치는 것과 같은 작업을 수행할 때 사용하면 좋을 것이다.   

* SequenceInputStream의 생성자
- SequenceInputStream(Enumeration e) : Enumeration에 저장된 순서대로 입력스트림을 하나의 스트림으로 연결한다.
- SequenceInputStream(InputStream s1, InputStream s2) : 두 개의 입력스트림을 하나로 연결한다.
```java
// 사용 예1
Vector files = new Vector();
files.add(new FileInputStream("file.001");
files.add(new FileInputStream("file.002");
SequenceInputStream in = new SequenceInputStream(files.elements());

// 사용 예2
FileInputStream file1 = new FileInputStream("file.001");
FileInputStream file2 = new FileInputStream("file.002");
SequenceInputStream in = new SequenceInputStream(file, file2);
```

### PrintStream
PrintStream은 데이터를 기반스트림에 다양한 형태로 출력할 수 있는 print, println, printf와 같은 메서드를 오버로딩하여 제공한다. JDK1.1에서부터 PrintStream보다 향상된 기능의 문자기반 스트림인 PrintWriter가 추가되었으나 그 동안 매우 빈번이 사용되던 System.out이 PrintStream이다 보니 둘 다 사용할 수 밖에 없게 되었다.   
PrintStream과 PrintWriter는 거의 같은 기능을 가지고 있지만 PrintWriter가 PrintStream에 비해 다양한 언어의 문자를 처리하는데 적합하기 때문에 가능하면 PrintWriter를 사용하는 것이 좋다.   
print()나 println()을 이용해서 출력하는 중에 PrintStream의 기반스트림에서 IOException이 발생하면 checkError()를 통해서 인지할 수 있다. println()이나 print()는 예외를 던지지 않고 내부에서 처리하도록 정의하였는데, 그 이유는 println()과 같은 메서드가 매우 자주 사용되는 것이기 때문이다. printf()는 JDK1.5부터 추가된 것으로, C언어와 같이 편리한 형식화된 출력을 지원하게 되었다.   
   
[정수의 출력에 사용될 수 있는 옵션]
|format|설명|결과(int i = 65)|
|---|---|---|
|%d|10진수|65|
|%o|8진수|101|
|%x|16진수|41|
|%c|문자|A|
|%s|문자열|65|
|%5d|5자리 숫자. 빈자리는 공백으로 채운다.|&nbsp;&nbsp;&nbsp;65|
|%-5d|5자리 숫자. 빈자리는 공백으로 채운다.(왼쪽 정렬)|65&nbsp;&nbsp;&nbsp;|
|%05d|5자리 숫자. 빈자리는 0으로 채운다.|00065|

[문자열의 출력에 사용될 수 있는 옵션]
|format|설명|결과(String str="ABC")|
|---|---|---|
|%s|문자열|ABC|
|%5s|5자리 문자열. 빈자리는 공백으로 채운다.|&nbsp;&nbsp;ABC|
|%-5s|5자리 문자열. 빈자리는 공백으로 채운다.(왼쪽 정렬)|ABC&nbsp;&nbsp;|

[실수의 출력에 사용될 수 있는 옵션\
|format|설명|결과(float f = 1234.56789f)|
|---|---|---|
|%e|지수형태표현|1.234568e+03|
|%f|10진수|1234.56789|
|%3.1f|출력될 자리수를 최소 3자리(소수점포함). 소수점 이하 1자리(2번째 자리에서 반올림)|1234.6|
|%8.1f|소수점이상 최소 6자리, 소수점 이하 1자리. 출력될 자리수를 최소 8자리(소수점포함)를 확보한다. 빈자리는 공백으로 채워진다.(오른쪽 정렬)|&nbsp;&nbsp;1234.6|
|%081f|소수점이상 최소 6자리, 소수점 이하 1자리. 출력될 자리수를 최소 8자리(소수점 포함)를 확보한다. 빈자리는 0으로 채워진다.|001234.6|
|%-8.1f|소수점이상 최소 6자리, 소수점 이하 1자리. 출력될 자리수를 최소 8자리(소수점 포함)를 확보한다. 빈자리는 공백으로 채워진다.(왼쪽 정렬)|1234.6&nbsp;&nbsp;|

[특수문자를 출력하는 옵션]
|foramt|설명|
|---|---|
|\t|탭|
|%n|줄바꿈 문자|
|%%|%|

[날짜와 시간의 출력에 사용될 수 있는 옵션]
|format|설명|결과|
|---|---|---|
|%tR, %tH:%tM|시분(24시간)|21:05|
|%tT, %tH:%tM:%tS|시분초(24시간)|21:05:33|
|%tD, %tm/%td/%ty|월일년|11/16/15|
|%tF, %tY-%tm-%td|년월일|2015-11-16|


## 문자기반 스트림
### Reader와 Writer
바이트기반 스트림의 조상이 InputStream/OutputStream인 것과 같이 문자기반의 스트림에서는 Reader/Writer가 그와 같은 역할을 한다. 문자기반 스트림이라는 것이 단순히 2바이트로 스트림을 처리하는 것만을 의미하지는 않는다. 문자 데이터를 다루는데 필요한 또 하나의 정보는 인코딩(encoding)이다. Reader/Writer 그리고 그 자손들은 여러 종류의 인코딩과 자바에서 사용하는 유니코드(UTF-16)간의 변환을 자동적으로 처리해준다.   

### PipedReader와 PipedWriter
PipedReader/PipedWriter는 쓰레드 간에 데이터를 주고받을 때 사용된다.   

### StringReader와 StringWriter


## 문자기반의 보조스트림
### BufferedReader와 BufferedWriter
BufferedReader/BufferedWriter는 버퍼를 이용해서 입출력의 효율을 높일 수 있도록 해주는 역할을 한다. 버퍼를 이용하면 입출력의 효율이 비교할 수 없을 정도로 좋아지기 때문에 사용하는 것이 좋다.   


## 표준입출력과 File
### RandomAccessFile
자바에서는 입력과 출력이 각각 분리되어 별도로 작업을 하도록 설계되어 있는데, RandomAccessFile만은 하나의 클래스로 파일에 대한 입력과 출력을 모두 할 수 있도록 되어 있다. InputStream이나 OutputStream으로부터 상속받지 않고, DataInput인터페이스와 DataOutput인터페이스를 모두 구현했기 때문에 읽기와 쓰기가 모두 가능하다.   
RandomAccessFile클래스의 가장 큰 장점은 파일의 어느 위치에나 읽기/쓰기가 가능하다는 것이다.   

### File
파일은 기본적이면서도 가장 많이 사용되는 입출력 대상이기 때문에 중요하다. File인스턴스는 파일일 수도 있고 디렉토리일 수도 있다.   
* 파일의 경로(path)와 디렉토리나 파일의 이름을 구분하는 데 사용되는 구분자가 OS마다 다를 수 있기 때문에, OS 독립적으로 프로그램을 작성하기 위해서는 반드시 위의 멤버변수들을 이용해야 한다.
* 정규경로(canonical path)는 기호나 링크 등을 포함하지 않는 유일한 경로. 예를 들어 'C:\jdk1.8\work\ch15\FileEx1.java'의 또 다른 절대경로는 'C:\jdk1.8\work\ch15\.\FileEx1.java'가 있지만, 정규경로는 'C:\jdk1.8\work\ch15\File_Ex1.java' 단 하나 뿐이다.
* File인스턴스를 생성했다고 해서 파일이나 디렉토리가 생성되는 것은 아니다. 파일명이나 디렉토리명으로 지정된 문자열이 유효하지 않더라도 컴파일 에러나 예외를 발생시키지 않는다. 새로운 파일을 생성하기 위해서는 File인스턴스를 생성한 다음, 출력스트림을 생성하거나 createNewFile()을 호출해야 한다.

[File의 메서드]
- boolean canRead() : 읽을 수 있는 파일인지 검사한다.
- boolean canWrite() : 쓸 수 있는 파일인지 검사한다.
- boolean canExecute() : 실행할 수 있는 파일인지 검사한다.
- int compareTo(File pathname) : 주어진 파일 또는 디렉토리를 비교한다. 같으면 0을 반환하며, 다르면 1 또는 -1을 반환한다.(Unix시스템에서는 대소문자를 구별하며, Windows에서는 구별하지 않는다.)
- boolean exists() : 파일이 존재하는지 검사한다.
- boolean isAbsolute() : 파일 또는 디렉토리가 절대경로명으로 지정되었는지 확인한다.
- boolean isDirectory() : 디렉토리인지 확인한다.
- boolean isFile() : 파일인지 확인한다.
- boolean isHidden() : 파일의 속성이 '숨김(Hidden)'인지 확인한다. 또한 파일이 존재하지 않으면 false를 반환한다.
- boolean createNewFile() : 아무런 내용이 없는 새로운 파일을 생성한다.(단, 생성하려는 파일이 이미 존재하면 생성되지 않는다.)
- static File createTempFile(String prefix, String suffix) : 임시파일을 시스템의 임시 디렉토리에 생성한다. System.out.println(File.createTempFile("work", "tmp")); 결과: c:\windows\TEMP\work14247.tmp
- static File createTempFile(String prefix, String suffix, File directory) : 임시파일을 시스템의 지정된 디렉토리에 생성한다.
- boolean delete() : 파일을 삭제한다.
- void deleteOnExit() : 응용 프로그램 종료시 파일을 삭제한다. 주로 실행 시 작업에 사용된 임시파일을 삭제하는데 사용된다.
- boolean equals(Object obj) : 주어진 객체(주로 File인스턴스)가 같은 파일인지 비교한다.(Unix 시스템에서는 대소문자를 구별하며, Windows에서는 구별하지 않는다.)
- long lastModified() : 파일의 마지막으로 수정된 시간을 지정된 시간을 반환
- long length() : 파일의 크기를 반환한다.
- String[] list() : 디렉토리의 파일목록(디렉토리 포함)을 String배열로 반환한다.
- String[] list(FilenameFilter filter)/File[] list(FilenameFilter filter) : 디렉토리의 파일목록(디렉토리 포함)을 File배열로 반환(filter가 지정된 경우에는 filter의 조건과 일치하는 파일만 반환)
- File[] listFiles()/File[] listFiles(FileFilter filter)/File[] listFiles(FilenameFilter f) : 디렉토리의 파일목록(디렉토리 포함)을 File배열로 반환(filter가 지정된 경우에는 filter의 조건과 일치하는 파일만 반환)
- static File[] listRoots()/long getFreeSpace()/long getTotalSpace()/long getUsableSpace() : 컴퓨터의 파일시스템의 root목록(floppy, CD-ROM, HDD drive)을 반환. get으로 시작하는 메서드들은 File이 root일 때, 비어있는 공간, 전체 공간, 사용가능한 공간을 바이트 단위 반환
- boolean mkdir()/boolean mkdirs() : 파일에 지정된 경로로 디렉토리(폴더)를 생성. 성공하면 true. mkdirs는 필요하면 부모 디렉토리까지 생성
- boolean renameTo(File dest) : 지정된 파일(dest)로 이름을 변경
- boolean setExecutable(boolean executable)/boolean setExecutable(boolean executable, boolean ownerOnly)/boolena setReadable(boolean readable)/boolean setReadable(boolean readable, boolean onwerOnly)/boolean setReadOnly()/boolean setWritable(boolean writable)/boolean setWritable(boolean writable, boolean ownerOnly) : 파일의 속성을 변경한다. OwnerOnly가 true면, 파일의 소유자만 해당 속성을 변경할 수 있다.
- boolean setLastModified(long t) : 파일의 마지막으로 수정된 시간을 지정된 시간(t)으로 변경
- Path toPath() : 파일을 Path로 변환해서 반환
- URI toURI() : 파일을 URI로 변환해서 반환


## 직렬화(Serialization)
### 직렬화란?
객체를 데이터 스트림으로 만드는 것. 객체에 저장된 데이터를 스트림에 쓰기 위해 연속적인 데이터로 변환하는 것. 반대로 스트림으로부터 데이터를 읽어서 객체를 만드는 것을 역직렬화(deserialization)라고 한다.   
객체는 클래스에 정의된 인스턴스변수의 집합이다. 객체에는 클래스변수나 메서드가 포함되지 않는다. 그래서 객체를 저장한다는 것은 바로 객체의 모둔 인스턴스변수의 값을 저장한다는 것과 같은 의미이다.   

### ObjectInputStream, ObjectOutputStream
직렬화에는 ObjectOutputStream을 사용하고 역직렬화에는 ObjectInputStream을 사용한다.
- ObjectInputStream(InputStream in)
- ObjectOutputStream(OutputStream out)
```java
FileOutputStream fos = new FileOutputStream("objectfile.ser");
ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(fos);
out.writeObject(new UserInfo());
```
```java
FileInputStream fis = new FileInputStream("objectfile.ser");
ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(fis);
UserInfo info = (UserInfo)in.readObject();
```
   
객체를 직렬화/역직렬화하는 작업은 객체의 모든 인스턴스변수가 참조하고 있는 모든 객체에 대한 것이기 때문에 상당히 복잡하며 시간도 오래 걸린다. readObject()와 writeObject()를 사용한 자동 직렬화가 편리하기는 하지만 직렬화작업시간을 단축시키려면 직렬화하고자 하는 객체의 클래스에 추가적으로 다음과 같은 2개의 메서드를 직접 구현해주어야 한다.
```java
private void writeObject(ObjectOutputStream out) throws IOException {
  // write메서드를 사용해서 직렬화를 수행한다.
}
private void readObject(ObjectInputStream in) throws IOException, ClassNotFoundException {
  // read메서드를 사용해서 역직렬화를 수행한다.
}
```

### 직렬화가 가능한 클래스 만들기 - Serializable, transient
직렬화가 가능한 클래스를 만드는 방법은 직렬화하고자 하는 클래스가 java.io.Serializable인터페이스를 구현하도록 하면 된다. Serializable 인터페이스는 아뭘ㄴ 내용도 없는 빈 인터페이스이지만, 직렬화를 고려하여 작성한 클래스인지를 판단하는 기준이 된다. Serializable을 구현한 클래스를 상속받는다면, Serializable을 구현하지 않아도 된다. UserInfo는 Serializable을 구현하지 않았지만 조상인 SuperUserInfo가 Serializable를 구현하였으므로 UserInfo 역시 직렬화가 가능하다. UserInfo 객체를 직렬화하면 조상인 SuperUserInfo에 정의된 인스턴스변수도 함께 직렬화된다.   
모든 클래스의 최고조상인 Object는 Serializable을 구현하지 않았기 때문에 직렬화할 수 없다. 하지만 다음과 같은 경우에는 직렬화가 가능하다. 인스턴스변수 obj의 타입이 직렬화가 안되는 Object이긴 하지만 실제로 저장된 객체는 직렬화가 가능한 String 인스턴스이기 때문에 직렬화가 가능하다.
```java
public class UserInfo implements Serializable {
  String name;
  String password;
  int age;
  Object obj = new String("abc");   // String은 직렬화될 수 있다.
}
```
직렬화하고자 하는 객체의 클래스에 직렬화가 안되는 객체에 대한 참조를 포함하고 있다면, 제어자 transient를 붙여서 직렬화 대상에서 제외되도록 할 수 있다. 도는 password와 같이 보안상 직렬화되면 안되는 값에 대해서 transient를 사용할 수 있다. transient가 붙은 인스턴스변수의 값은 그 타입의 기본값으로 직렬된다고 볼 수 있다. 즉, UserInfo객체를 역직렬화하면 참조변수인 obj와 password의 값은 null이 된다.   
   
```java
import java.io.*;
import java.util.ArrayList;

public class Ex15_20 {
	public static void main(String[] args) {
		try {
			String fileName = "UserInfo.ser";
			FileOutputStream     fos = new FileOutputStream(fileName);
			BufferedOutputStream bos = new BufferedOutputStream(fos);

			ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(bos);
			
			UserInfo u1 = new UserInfo("JavaMan","1234",30);
			UserInfo u2 = new UserInfo("JavaWoman","4321",26);

			ArrayList<UserInfo> list = new ArrayList<>();
			list.add(u1);
			list.add(u2);

			// 객체를 직렬화한다.
			out.writeObject(u1);
			out.writeObject(u2);
			out.writeObject(list);
			out.close();
			System.out.println("직렬화가 잘 끝났습니다.");
		} catch(IOException e) {
			e.printStackTrace();
		}
	} // main
} // class
```
위 예제처럼 ArrayList와 같은 객체를 직렬화하면 ArrayList에 저장된 모든 객체들과 각 객체의 인스턴스변수가 참조하고 있는 객체들까지 모두 직렬화된다. 직렬화할 객체가 많을 때는 각 객체를 개별적으로 직렬화하는 것보다 ArrayList와 같은 컬렉션에 저장해서 직렬화하는 것이 좋다. 역직렬화할 때 ArrayList 하나만 역직렬화 하면 되므로 역직렬화할 객체의 순서를 고려하지 않아도 되기 때문이다.
* 확장자를 직렬화(serialization)의 약자인 'ser'로 하는 것이 보통이지만 이에 대한 제약은 없다.

### 직렬화가능한 클래스의 버전관리
직렬화된 객체를 역직렬화할 때는 직렬화했ㅇ르 때와 같은 클래스를 사용해야 한다. 그러나 클래스의 이름이 같더라도 클래스의 내용이 변경된 경우 역직렬화는 실패하며 다음과 같은 예외가 발생한다.
```
java.io.InvalidClassException: UserInfo; local class incompatible:
stream classdesc serialVersionUID = 6953673583338942489, local
class serialVersionUID = -6256164443556992367
...
```
위 예외의 내용은 직렬화 할 때와 역직렬화 할 때의 클래스의 버전이 같아야 하는데 다르다는 것이다. 객체가 직렬화될 때 클래스에 정의된 멤버들의 정보를 이용해서 serialVersionUID라는 클래스의 버전을 자동생성해서 직렬화 내용에 포함된다. 그러나 static변수나 상수 또는 transient가 붙은 인스턴스변수가 추가되는 경우에는 직렬화에 영향을 미치지 않기 때문에 클래스의 버전을 다르게 인식하도록 할 필요는 없다.   
네트웍으로 객체를 직렬화하여 전송하는 경우, 보내는 쪽과 받는 쪽이 모두 같은 버전의 클래스를 가지고 있어야하는데 클래스가 조금만 변경되어도 해당 클래스를 재배포하는 것은 프로그램을 관리하기 어렵게 만든다.   
이럴 때는 클래스의  버전을 수동으로 관리해줄 필요가 있다. 클래스의 버전을 수동으로 관리하려면 다음과 같이 serialVersionUID를 추가로 정의해야 한다.
```JAVA
class MyData implements java.io.Serializable {
  static final long serialVersionUID = 3518731767529258119L;
  int value1;
}
```
serialVersionUID의 값은 정수값이면 어떠한 값으로도 지정할 수 있지만 서로 다른 클래스간에 같은 값을 갖지 않도록 serialver.exe를 사용해서 생성된 값을 사용하는 것이 보통이다.
